Deutscher Bundestag Drucksache 21/6808 
21. Wahlperiode 01.07.2026 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Reform der Notfallversorgung 
A. Problem und Ziel
Eine gut funktionierende und wirtschaftliche Notfall- und Akutversorgung ist
essenzieller Bestandteil einer leistungsfähigen Gesundheitsversorgung. Für
Menschen in einer akuten medizinischen Notlage ist es entscheidend, jederzeit
unmittelbar Hilfe zu erhalten und hierbei auf eine qualitativ hochwertige Versorgung 
vertrauen zu können. Dies gilt gleichermaßen für den ambulanten wie den
stationären Sektor. Deutschland verfügt grundsätzlich über ein umfassend ausgebautes 
System der Notfall- und Akutversorgung einschließlich eines gut etablierten
Rettungswesens. 
Die drei Versorgungsbereiche – vertragsärztlicher Notdienst, Notaufnahmen der 
Krankenhäuser und Rettungsdienste – sind jedoch besser zu vernetzen und
aufeinander abzustimmen.  
Es gibt Defizite bei der effizienten Steuerung von Hilfesuchenden in die richtige 
Versorgungsebene, so dass Hilfesuchende zunächst selbst über den aus ihrer Sicht 
in der konkreten Situation für sie richtigen Versorgungsbereich entscheiden.
Derzeit erfolgt die Steuerung von Hilfesuchenden grundsätzlich durch zwei
unterschiedliche telefonische Anlaufstellen: einerseits über die Rufnummer 116117 der 
Kassenärztlichen Vereinigungen, andererseits durch die Notrufnummer 112,
unter der Anrufe bei den Rettungsleitstellen entgegengenommen werden.  
Dies führt oftmals zu einer Fehlsteuerung, die eine Überlastung von Akteuren, 
insbesondere der Notaufnahmen und des Rettungsdienstes, zur Folge haben kann. 
Diese werden häufig auch für Fälle in Anspruch genommen, die vertragsärztlich 
hätten versorgt werden können. Ein Grund für Fehlsteuerungen kann die
irrtümliche Einschätzung der Betroffenen sein, aber auch das Fehlen einer stabilen
Vernetzung der Strukturen untereinander, die eine geregelte und verlässliche
Übernahme von Hilfesuchenden durch andere Akteure erlaubt.  
In den letzten Jahren wurde der Notdienst bereits an verschiedenen Punkten
weiterentwickelt. So gibt es durch die Ansiedlung von Notdienstpraxen in oder an 
Krankenhäusern bereits erste Verbesserungen der Koordinierung von ambulanten 
und stationären Versorgungsstrukturen. Da allerdings bisher keine gesetzliche 
Verpflichtung hierzu besteht, haben sich die Strukturen der Notdienstversorgung 
regional sehr unterschiedlich entwickelt. Auch durch die Etablierung von
Terminservicestellen unter der bundesweit einheitlichen Rufnummer 116117 erhalten 
Hilfesuchende Unterstützung in Akutfällen. Darüber hinaus gibt es bereits heute 
einzelne Initiativen von Kassenärztlichen Vereinigungen und Rettungsleitstellen, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
mit denen eine bessere Kooperation erreicht werden soll. An diese Entwicklungen 
muss nun angeknüpft werden. 
Ein neues System der integrierten Notfallversorgung muss auch das medizinische 
Leistungsspektrum der Rettungsdienste mitdenken. Dieses spielt eine zentrale 
Rolle bei der Ersteinschätzung und Erstversorgung von Notfällen und beim
Transport in die gebotene Weiterversorgung. Schon seit Jahrzehnten entwickelt sich das 
Rettungsdienstwesen hin zur notfallmedizinischen und notärztlichen Versorgung 
von Notfallpatientinnen und -patienten am Einsatzort und auf dem Transportweg. 
Diese medizinischen Leistungen der Rettungsdienste sind im Recht der
gesetzlichen Krankenversicherung bisher unzureichend als bloßer Fahrkostenersatz
abgebildet. Es wird daher seit langem gefordert, jene häufig hochspezialisierten
medizinischen Leistungen als eigenständigen Leistungsbereich der gesetzlichen 
Krankenversicherung als medizinische Notfallrettung anzuerkennen. Aufgrund 
der derzeitigen Finanzierung dieser Leistungen als bloße Übernahme von
Fahrkosten besteht nicht die Möglichkeit, Hilfesuchende in adäquater Weise
gegebenenfalls auch ohne Transport zu versorgen oder an die ambulante Versorgung 
weiterzuleiten. In der Folge kommt es oftmals zu einer unnötigen
Inanspruchnahme von Rettungsmitteln und Notaufnahmen der Krankenhäuser und zu
belastenden Situationen für die Patientinnen und Patienten. 
Ziel ist es, für alle Hilfesuchenden eine bundesweit einheitliche und gleichwertige 
Notfallversorgung sicherzustellen. Der Koalitionsvertrag für die 21.
Legislaturperiode zwischen CDU/CSU und SPD sieht daher vor, dass Gesetze zur Notfall- 
und Rettungsdienstreform auf den Weg gebracht werden (Zeile 3413 f.).  
B. Lösung 
Vor diesem Hintergrund werden gesetzliche Maßnahmen ergriffen, um die
Vernetzung der Versorgungsbereiche in der Notfall- und Akutversorgung und damit 
die Steuerung der Hilfesuchenden in die bedarfsgerechte Versorgungsebene zu 
verbessern. 
Die bisherigen Aufgaben der Terminservicestelle im Bereich der
Akutfallvermittlung nimmt zukünftig die sogenannte Akutleitstelle der Kassenärztlichen
Vereinigung wahr. Deren Vernetzung mit den neuen Leistungserbringern des
Notfallmanagements soll eine bessere Steuerung von Hilfesuchenden ermöglichen.
Dabei soll die digitale Fallübergabe mit medienbruchfreier Übermittlung bereits
erhobener Daten wechselseitig möglich sein. Im Ergebnis werden durch diese
bedarfsgerechte Steuerung sowohl Notaufnahmen als auch Rettungsdienste
entlastet.  
Darüber hinaus wird die notdienstliche Akutversorgung der Kassenärztlichen 
Vereinigungen durch Konkretisierung des Sicherstellungsauftrages ausgebaut. 
Zur Sicherstellung einer medizinisch notwendigen Erstversorgung von
Patientinnen und Patienten mit akutem Behandlungsbedarf werden die Kassenärztlichen 
Vereinigungen verpflichtet, durchgängig eine telemedizinische und eine
aufsuchende Versorgung bereitzustellen. Durch die stärkere Nutzung der
Möglichkeiten der Telemedizin kann die Versorgung von Patientinnen und Patienten
verbessert und gleichzeitig eine Entlastung von Ärztinnen und Ärzten erreicht werden. 
Eine aufsuchende und telemedizinische Versorgung trägt der demografischen 
Entwicklung und dem Wohl immobiler Patientinnen und Patienten Rechnung. 
Auch Bürgerinnen und Bürger werden durch den Ausbau des telemedizinischen 
ärztlichen Versorgungsangebotes entlastet, da weniger Fahrten zu
Notdienstpraxen der Kassenärztlichen Vereinigungen oder Notaufnahmen erforderlich sind. 
Auf der Basis von durchgeführten Modellprojekten wird die Anzahl der durch 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
eine Beratungsärztin oder einen Beratungsarzt gegebenen fallabschließenden 
Auskünfte und der somit nicht mehr notwendigen Besuche einer
Notdienststruktur auf 1,21 Millionen Fälle im Jahr geschätzt.  
Integrierte Notfallzentren werden als sektorenübergreifende
Notfallversorgungsstrukturen etabliert. In den integrierten Notfallzentren arbeiten zugelassene
Krankenhäuser und die Kassenärztlichen Vereinigungen verbindlich so zusammen, 
dass immer eine bedarfsgerechte ambulante medizinische Erstversorgung
bereitsteht. Die Integrierten Notfallzentren bestehen aus der Notaufnahme eines
Krankenhauses, einer Notdienstpraxis der Kassenärztlichen Vereinigung im oder am 
Krankenhausstandort und einer zentralen Ersteinschätzungsstelle. Die
Vergütungsstrukturen werden an diese Strukturen entsprechend angepasst.  
Die Kassenärztlichen Vereinigungen und die jeweiligen Krankenhäuser werden 
verpflichtet, sich an Integrierten Notfallzentren zu beteiligen. Zusätzlich sollen zu 
Sprechstundenzeiten vertragsärztliche Leistungserbringer als
„Kooperationspraxen“ an Integrierte Notfallzentren angebunden werden können.  
Die Standorte für Integrierte Notfallzentren werden von den
Selbstverwaltungspartnern nach bundeseinheitlichen Rahmenvorgaben im erweiterten
Landesausschuss im Sinne des § 90 Absatz 4a Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
(SGB V) innerhalb von sechs Monaten ab Inkrafttreten dieses Gesetzes festgelegt. 
Im Fall nicht fristgemäßer Einigung entscheidet das jeweilige Land über die 
Standortfestlegung. Integrierte Notfallzentren werden flächendeckend etabliert. 
Für Integrierte Notfallzentren für Kinder und Jugendliche können geeignete 
Standorte ausgewählt werden, an denen ein besonderer Bedarf an einer
integrierten Notfallversorgungseinrichtung für Kinder und Jugendliche besteht. Wo die 
Einrichtung von speziellen Integrierten Notfallzentren für Kinder und Jugendliche 
nicht möglich ist, wird eine telemedizinische Unterstützung von Integrierten
Notfallzentren durch Fachärztinnen und -ärzte für Kinder- und Jugendmedizin
gewährleistet.  
Die Ziele der Reform sind nur realisierbar, wenn alle relevanten
Versorgungsbereiche einschließlich der medizinischen Notfallrettung miteinander vernetzt
werden. Nur dann kann eine effiziente und bedarfsgerechte Steuerung von
Hilfesuchenden sowie entsprechende Entlastungen im Bereich der Notaufnahmen der 
Krankenhäuser und im Rettungsdienst erreicht werden. 
Der Entwurf sieht daher vor, die medizinische Notfallrettung als Sachleistung der 
gesetzlichen Krankenversicherung zu verankern. Somit wird das medizinische 
Notfallmanagement, die medizinische Versorgung vor Ort und die fachlich-
medizinische Betreuung während des Transports ausdrücklich als Teile der
Krankenbehandlung anerkannt und nicht länger allein der Transportauftrag als
akzessorische Nebenleistung der Krankenkassen finanziert. Wesentlich ist hierfür die
Konkretisierung des Leistungsanspruchs im Fünften Buch Sozialgesetzbuch. 
Weitere wichtige Bausteine sind die Digitalisierung und die digitale Vernetzung 
der Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung mit den anderen
Akteuren der Notfall- und Akutversorgung unter Nutzung der Telematikinfrastruktur 
sowie die Etablierung von Prozessen, die die Entwicklung eines bundesweiten 
Verständnisses für die Leistungserbringung der medizinischen Notfallrettung
unter Einbeziehung aller Akteure und der Länder ermöglichen. 
Im Arzneimittelgesetz wird ein Abgaberecht zur unmittelbaren
Anschlussversorgung mit Arzneimitteln für Ärztinnen und Ärzte der Notdienstpraxis eines
Integrierten Notfallzentrums vergleichbar mit der bereits bestehenden
Abgabemöglichkeit für Arzneimittel durch Krankenhausapotheken im Anschluss an eine 
Krankenhausbehandlung geschaffen. Ärztinnen und Ärzten dieser Notdienstpra-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
xen wird in bestimmten eng begrenzten Fallkonstellationen zur Notfallversorgung 
ihrer Patientinnen und Patienten die Abgabe von Arzneimitteln für den akuten 
Bedarf gestattet, wenn die erforderliche Versorgung der Patientin oder des
Patienten über eine öffentliche Apotheke nicht ausreichend sichergestellt werden 
kann. Eine analoge Regelung wird für apothekenpflichtige Medizinprodukte in 
der Medizinprodukte-Abgabeverordnung geschaffen. 
C. Alternativen 
Die Ziele können nur durch eine Gesetzesänderung erreicht werden. Andere
Alternativen sind weder zielführend noch effektiv. Die Reform ist mit Blick auf die 
Überlastung von Notaufnahmen und Rettungsdiensten durchsteigende Fallzahlen 
und die mangelnde Vernetzung der Sektoren im Bereich der Notfallversorgung 
sowie angesichts des zunehmenden Mangels an Fachkräften dringend notwendig. 
Alternative Regelungen, wie etwa die Schaffung eines eigenen
Notfallversorgungssektors, sind nicht in gleichem Maße geeignet. Hiermit würden zusätzliche 
Barrieren zwischen den Sektoren aufgebaut und eine effiziente Fallbearbeitung 
würde weiter erschwert. Es bestehen daher keine Alternativen zu den
vorgesehenen Regelungen, die die Ziele des Gesetzes in gleichem Maße erreichen würden. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Bund, Länder und Kommunen 
Dem Bund entstehen durch die Anschubfinanzierung von Investitionen in die
digitale Infrastruktur der Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung 
Mehrausgaben in Höhe von 225 Millionen Euro aus dem Sondervermögen für 
Infrastruktur und Klimaneutralität in den Jahren 2027 bis 2031. Für die Haushalte 
der Länder und Kommunen können durch organisatorische Maßnahmen, wie die 
Teilnahme an dem nach § 133b Absatz 1 SGB V gebildeten Fachgremium
medizinische Notfallrettung geringfügige Kosten entstehen. Dem stehen nicht
quantifizierbare hohe Einsparungen für die Organisation der medizinischen
Notfallrettung durch Vereinheitlichung und Standardisierung von Leistungen und digitalen 
Prozessen, die perspektivisch Vergabeverfahren, Beschaffungsprozesse und
sonstige Verwaltungsaufwände deutlich vereinfachen, gegenüber.  
Gesetzliche Krankenversicherung  
Die Mehr- oder Minderausgaben, die durch die Anpassungen der
Vergütungsstrukturen an die Zusammenarbeit in Integrierten Notfallzentren und durch die 
zusätzliche Inanspruchnahme des vertragsärztlichen Systems aufgrund der
Weiterleitung von Hilfeersuchen durch die Leitstellen zu erwarten sind, sind nicht 
quantifizierbar. Durch die Vereinbarungen nach § 105 Absatz 1b SGB V ergeben 
sich für die Gesetzliche Krankenversicherung (GKV) jährlich geschätzte
maximale Mehrausgaben in Höhe von etwa 140 Millionen Euro. Davon entfallen rund 
98 Millionen Euro auf den Ausbau des aufsuchenden Dienstes und rund 42
Millionen Euro auf den Mehrbedarf bei den Akutleitstellen. Zusätzliche
Mehrausgaben von rund 100 Millionen Euro entstehen durch zusätzliche Vergütung in der 
vertragsärztlichen Versorgung und von rund 26 Millionen Euro durch den
Anschluss der medizinischen Notfallrettung an die Telematik-Infrastruktur.  
Diesen zusätzlichen Ausgaben stehen jedoch erhebliche finanzielle Entlastungen 
für die GKV gegenüber, die sich durch eine verbesserte Steuerung und damit eine 
bedarfsgerechte Inanspruchnahme der notdienstlichen Akutversorgung und des 
Rettungsdienstes ergeben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Durch die Vernetzung der Akutleitstelle und den neuen Leistungserbringern des 
Notfallmanagements wird die Abgabe von Fällen untereinander ermöglicht.
Hierdurch entsteht bei vorsichtiger Schätzung ein Einsparpotenzial von ungefähr 705 
Millionen Euro pro Jahr, das in wenigen Jahren erreicht wird. 
Durch die Verwendung einer softwarebasierten standardisierten Notrufabfrage 
durch die Leistungserbringer des Notfallmanagements wird eine bedarfsgerechte 
Entsendung von Notarzteinsatzmitteln (Einsparpotenzial von 223 Millionen 
Euro) und Transportmitteln (Einsparpotenzial 370 Millionen Euro) erreicht. Die 
Behandlung vor Ort durch die Notfallrettung zeigt ein weiteres Einsparpotenzial 
von 173 Millionen Euro. Weitere Einsparungen können nicht quantifiziert
werden. 
Insgesamt kann durch die Notfallreform langfristig mit geschätzten jährlichen 
Minderausgaben von gut 1,2 Milliarden Euro und weiteren noch nicht
kalkulierbaren Effizienzgewinnen gerechnet werden. Berücksichtigt man noch weitere 
Folgekosten, wie die der stationären Behandlung nach nicht bedarfsgerechten 
Rettungseinsätzen, dürfte sich ein weiteres Einsparpotenzial von über 1 Milliarde 
Euro jährlich ergeben.  
Finanzwirkung der Notfallreform für 
die GKV 
(in Millionen Euro, ohne Folgekosten für stationäre 
Aufnahmen) 
2027 2028 2029 2030 2031 
Mehrausgaben      
Ausbau des aufsuchenden Dienstes 98 98 98 98 98 
Mehrbedarf Akutleitstelle 42 42 42 42 42 
Vertragsärztliche Versorgung 30 60 90 100 100 
Anschluss Notfallrettung an die
Telematik-Infrastruktur 26 26 26 26 26 
Einsparungen      
Abgabe Hilfeersuchen an die
Kassenärztlichen Vereinigungen -212 -423 -635 -705 -705 
Reduktion von Notarzteinsätzen -67 -134 -201 -223 -223 
Entsendung bedarfsgerechter
Transportmittel -74 -148 -222 -296 -370 
Behandlung vor Ort bei fehlender
Transportindikation -87 -173 -173 -173 -173 
Saldo -243 -652 -974 -1.131 -1.205 
Private Krankenversicherungsunternehmen  
In gleicher Weise entsteht den privaten Krankenversicherungsunternehmen durch 
die Vereinbarungen nach § 105 Absatz 1b SGB V ein jährlicher Mehraufwand 
von 12 Millionen Euro, dem langfristig jährliche Minderausgaben von rund 103 
Millionen Euro gegenüberstehen. 
E. Erfüllungsaufwand 
Der jährliche Erfüllungsaufwand reduziert sich für alle drei
Normadressatengruppen um insgesamt 205 699 000 Euro. Diese Entlastung unterfällt der „One-
inone-out“-Regel und beruht nicht auf unionsrechtlichen Vorgaben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Bürgerinnen und Bürgern entstehen keine Kosten. 
Durch die Einführung von Sachleistungen der medizinischen Notfallrettung wird 
für Versicherte in der GKV das Risiko ausgeschlossen, die Kosten für
Rettungseinsätze selbst übernehmen zu müssen. Dies ist sachgerecht, da die Entscheidung 
über einen Rettungseinsatz oft nicht selbst getroffen wird und keine
Auswahlmöglichkeit des Leistungserbringers besteht. Das individuelle Risiko ist mit bis zu 2 
000 Euro pro Einsatz hoch. 
Durch die Neuregelungen reduziert sich für die Bürgerinnen und Bürger der
Aufwand im Fall einer notwendigen notdienstlichen Akutversorgung durch eine
telefonische oder videounterstützte Versorgung um 3,3 Millionen Stunden und
reduziert den Sachaufwand um 4 650 000 Euro. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Durch die Neuregelungen reduziert sich der Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
um jährlich 207 576 000 Euro. Es entsteht ein zusätzlicher einmaliger
Erfüllungsaufwand von 1 959 000 Euro. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Der zusätzliche Erfüllungsaufwand beträgt auf Länderebene inkl. Kommunen 
jährlich rund 160 000 Euro sowie auf Ebene der Sozialversicherung jährlich bei 
rund 1 718 000 Euro. Einmalig fällt ein Erfüllungsaufwand von rund 2 329 000 
Euro im Bereich der Sozialversicherung an.  
F. Weitere Kosten 
Keine 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND 
DER BUNDESKANZLER 
 
 
Berlin, 1. Juli 2026 
An die 
Präsidentin des  
Deutschen Bundestages  
Frau Julia Klöckner 
Platz der Republik 1 
11011 Berlin 
Sehr geehrte Frau Bundestagspräsidentin, 
 
hiermit übersende ich den von der Bundesregierung beschlossenen 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Reform der Notfallversorgung 
 
mit Begründung und Vorblatt (Anlage 1). 
 
Ich bitte, die Beschlussfassung des Deutschen Bundestages herbeizuführen. 
 
Federführend ist das Bundesministerium für Gesundheit. 
 
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 NKRG ist 
als Anlage 2 beigefügt. 
 
Der Bundesrat hat in seiner 1066. Sitzung am 12. Juni 2026 gemäß Artikel 76  
Absatz 2 des Grundgesetzes beschlossen, zu dem Gesetzentwurf wie aus Anlage 3  
ersichtlich Stellung zu nehmen. 
 
Die Auffassung der Bundesregierung zu der Stellungnahme des Bundesrates ist in der 
als Anlage 4 beigefügten Gegenäußerung dargelegt. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 1 
Entwurf eines Gesetzes zur Reform der Notfallversorgung 
Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
Das Fünfte Buch Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Krankenversicherung – (Artikel 1 des Gesetzes vom 20. 
Dezember 1988, BGBl. I S. 2477, 2482), das zuletzt durch Artikel 8 des Gesetzes vom 3. Februar 2026 (BGBl. 
2026 I Nr. 28) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 27 Absatz 1 Satz 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 6 wird die Angabe „Leistungen.“ durch die Angabe „Leistungen,“ ersetzt. 
b) Nach Nummer 6 wird die folgende Nummer 7 eingefügt: 
7. „ Leistungen der medizinischen Notfallrettung.“ 
2. § 30 wird durch den folgenden § 30 ersetzt: 
§ 30„ 
Medizinische Notfallrettung 
(1) Bei Vorliegen eines rettungsdienstlichen Notfalles haben Versicherte Anspruch auf medizinische 
Notfallrettung durch einen in § 133 Absatz 1 genannten Leistungserbringer. Ein rettungsdienstlicher Notfall 
liegt vor, wenn hinreichende Anhaltspunkte dafür bestehen, dass 
1. sich der Versicherte aufgrund seines Gesundheitszustandes in unmittelbarer Lebensgefahr befindet oder  
2. eine lebensbedrohende Verschlechterung seines Gesundheitszustandes oder eine schwere
gesundheitliche Schädigung des Versicherten zu befürchten ist, sofern nicht unverzüglich eine medizinische
Versorgung erfolgt. 
(2) Die medizinische Notfallrettung umfasst 
1. das Notfallmanagement, 
2. die notfallmedizinische Versorgung und 
3. den Notfalltransport. 
(3) Das Notfallmanagement umfasst die Entgegennahme des medizinischen Hilfeersuchens, die
Vermittlung der erforderlichen Hilfe und sofern im Einzelfall erforderlich die barrierefreie telefonische oder 
telemedizinische Notfallberatung einschließlich der telefonischen Anleitung lebensrettender
Sofortmaßnahmen. Ab dem … [einsetzen: Datum des ersten Tages des vierundzwanzigsten auf die Verkündung folgenden 
Kalendermonats] umfasst das Notfallmanagement zusätzlich die Benachrichtigung von Ersthelfern durch auf 
digitalen Anwendungen basierenden Ersthelferalarmierungssystemen insbesondere bei lebensbedrohlichen 
rettungsdienstlichen Notfällen und die Nutzung des AED-Katasters im Sinne des § 133h Absatz 1 Satz 1 in 
geeigneten Fällen. Abweichend von Satz 1 ist die Vermittlung der erforderlichen Hilfe ab dem … [einsetzen: 
Datum des ersten Tages des vierundzwanzigsten auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] nur noch 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
vom Notfallmanagement umfasst, wenn sie auf der Grundlage einer softwarebasierten standardisierten
Notrufabfrage erfolgt. 
(4) Die notfallmedizinische Versorgung umfasst die aus medizinischen Gründen erforderliche
Versorgung durch nichtärztliches Fachpersonal an dem Ort, an dem sich der Versicherte zum Zeitpunkt des 
rettungsdienstlichen Notfalls befindet, und während eines Notfalltransports sowie, sofern aus medizinischen 
Gründen im Einzelfall erforderlich, eine zusätzliche Versorgung durch Notärzte, die auch telemedizinisch 
erbracht werden kann. 
(5) Der Notfalltransport umfasst 
1. den aus medizinischen Gründen erforderlichen Transport in die nächste geeignete
Versorgungseinrichtung und 
2. die aus zwingenden medizinischen Gründen erforderliche Verlegung von einer Versorgungseinrichtung 
in eine andere Versorgungseinrichtung, wenn bei der Verlegung die Beförderung mit einem
qualifizierten boden- oder luftgebundenen Rettungsmittel aus medizinischen Gründen erforderlich ist. 
Der Anspruch auf einen Notfalltransport umfasst nicht den Rücktransport in das Inland; § 18 bleibt
unberührt. 
(6) Versicherte leisten zu einer notfallmedizinischen Versorgung oder zu einem Notfalltransport eine 
Zuzahlung in Höhe des sich nach § 61 Satz 4 ergebenden Betrages. Die Krankenkasse zieht die jeweilige 
Zuzahlung vom Versicherten ein. Erfolgt unmittelbar nach der notfallmedizinischen Versorgung an dem Ort, 
an dem sich der Versicherte zum Zeitpunkt des rettungsdienstlichen Notfalls befindet, auch ein
Notfalltransport oder erfolgt die notfallmedizinische Versorgung während des Transports, leistet der Versicherte nur eine 
Zuzahlung zur medizinischen Notfallrettung insgesamt.“ 
3. § 60 wird durch den folgenden § 60 ersetzt: 
§ 60„ 
Krankenfahrten und Krankentransporte  
(1) Versicherte haben in dem durch die Absätze 3 und 4 bestimmten Umfang und in der nach den 
Absätzen 5 oder 6 bestimmten Höhe Anspruch auf Übernahme der Kosten für Krankenfahrten und
Krankentransporte, wenn diese im Zusammenhang mit einer Leistung der Krankenkasse aus zwingenden
medizinischen Gründen notwendig sind.  
(2) Krankenfahrten sind Fahrten ohne medizinisch-fachliche Betreuung, die mit öffentlichen
Verkehrsmitteln, privaten Kraftfahrzeugen, Mietwagen oder Taxen durchgeführt werden. Krankentransporte 
sind Transporte mit medizinisch-fachlicher Betreuung, die mit Fahrzeugen durchgeführt werden, die über 
die für diese medizinisch-fachliche Betreuung notwendige technische Ausstattung verfügen, und die durch 
Einrichtungen und Unternehmen erbracht werden, die nach Landesrecht dafür vorgesehen oder damit
beauftragt worden sind. Welches Verkehrsmittel oder Fahrzeug für die jeweilige Krankenfahrt oder den jeweiligen 
Krankentransport genutzt werden kann, richtet sich nach der medizinischen Notwendigkeit im Einzelfall. 
(3) Die Krankenkasse übernimmt die Kosten für  
1. Krankenfahrten oder Krankentransporte zur stationären Behandlung, 
2. Krankenfahrten oder Krankentransporte im Zuge einer Verlegung 
a) in ein anderes Krankenhaus während einer stationären Behandlung, wenn die Verlegung aus
zwingenden medizinischen Gründen erforderlich ist, 
b) in ein anderes Krankenhaus zur Behandlung im Rahmen des Entlassmanagements nach § 39
Absatz 1a oder 
c) in ein wohnortnahes Krankenhaus, wenn die Krankenkasse in die Verlegung eingewilligt hat, 
3. Krankenfahrten oder Krankentransporte zu 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) einer vor- oder nachstationären Behandlung im Krankenhaus nach § 115a Absatz 1, 
b) einer der in dem nach § 115b Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 vereinbarten Katalog genannten oder 
nach § 115f Absatz 2 Satz 4 ausgewählten Behandlung oder 
c) einer ambulanten Operation in einer Vertragsarztpraxis einschließlich der Krankenfahrten oder 
Krankentransporte zu hierzu erforderlichen Vor- und Nachbehandlungen, jeweils innerhalb der in 
§ 115a Absatz 2 Satz 1 bis 3 genannten Fristen, 
wenn dadurch eine aus medizinischen Gründen erforderliche vollstationäre oder teilstationäre 
Krankenhausbehandlung im Sinne des § 39 Absatz 1 vermieden oder verkürzt wird oder wenn 
diese nicht ausführbar ist, 
4. Krankenfahrten zu ambulanten Behandlungen, wenn ein besonderer Ausnahmefall vorliegt, den der 
Gemeinsame Bundesausschuss in den Richtlinien nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 12 festgelegt hat, 
oder 
5. Krankentransporte zu ambulanten Behandlungen, wenn aus medizinischen Gründen ein
Krankentransport zwingend erforderlich ist, oder 
6. Krankenfahrten oder Krankentransporte zur Versorgung in einem Integrierten Notfallzentrum, sofern 
nach dem Ergebnis eines Abfragesystems nach § 133a Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 eine Versorgung in 
einem Integrierten Notfallzentrum erforderlich ist und die Krankenfahrt oder der Krankentransport nach 
den Umständen des Einzelfalls aus medizinischen Gründen zwingend erforderlich ist; die auf der 
Grundlage des Ergebnisses eines Abfragesystems im Sinne des § 133a Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 
getroffene Entscheidung gilt als Verordnung dieser Krankenfahrt oder dieses Krankentransports. 
(4) In den in Absatz 3 Nummer 4 und 5 genannten Fällen übernimmt die Krankenkasse die Kosten für 
eine Krankenfahrt oder einen Krankentransport, wenn sie diese oder diesen vorher genehmigt hat. In dem in 
Absatz 2 Nummer 4 genannten Fall gilt die Genehmigung als erteilt, sofern bei dem Versicherten eine der 
folgenden Voraussetzungen vorliegt: 
1. ein Schwerbehindertenausweis mit dem Merkzeichen „aG“, „Bl“, „H“ oder „TBI“, 
2. eine Einordnung gemäß § 15 des Elften Buches in den Pflegegrad 3, sofern zusätzlich eine dauerhafte 
Beeinträchtigung der Mobilität festgestellt wurde, 
3. eine Einordnung gemäß § 15 des Elften Buches in den Pflegegrad 4 oder 5 oder 
4. eine gemäß § 15 des Elften Buches in der am 31. Dezember 2016 geltenden Fassung bis zum 31.
Dezember 2016 erfolgte Einordnung in die Pflegestufe II und eine gemäß § 15 des Elften Buches ab dem 
1. Januar 2017 erfolgte Einordnung mindestens in den Pflegegrad 3. 
(5) Für Krankenfahrten übernehmen die Krankenkassen 
1. bei der Benutzung eines öffentlichen Verkehrsmittels die Kosten in Höhe des Fahrpreises unter
Ausschöpfung von Fahrpreisermäßigungen, 
2. bei der Benutzung eines Taxis oder Mietwagens die Kosten in Höhe der nach Satz 2 vereinbarten
Entgelte oder bis zum Abschluss einer Vereinbarung nach Satz 2 die nach Personenbeförderungsgesetz 
geregelten Entgelte, 
3. bei der Benutzung eines privaten Kraftfahrzeugs die Kosten in Höhe des für jeden gefahrenen Kilometer 
jeweils aufgrund des Bundesreisekostengesetzes festgesetzten Höchstbetrages für
Wegstreckenentschädigung, höchstens jedoch die Kosten, die bei Inanspruchnahme des in den Nummern 1 oder 2 genannten 
Transportmittel entstanden wären. 
Für Krankenfahrten nach Nummer 2 sollen die Krankenkassen oder ihre Landesverbände mit Einrichtungen 
oder Unternehmen Verträge schließen. § 133 Absatz 2 Satz 2 und 6 und Absatz 5 gilt entsprechend. 
(6) Für Krankentransporte übernehmen die Krankenkassen die Kosten in Höhe der nach Satz 2
vereinbarten Entgelte. Die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen schließen gemeinsam und 
einheitlich mit den nach Landesrecht vorgesehenen oder beauftragten Einrichtungen oder Unternehmen Ver-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
träge über Entgelte für Krankentransporte. § 133 Absatz 2 Satz 2, 6 und 7, Absatz 4, 5 und 6 gilt
entsprechend. 
(7) Versicherte leisten zu einer Krankenfahrt oder einem Krankentransport eine Zuzahlung in Höhe 
des sich aus § 61 Satz 1 ergebenden Betrages. Die Krankenkasse übernimmt bei Krankenfahrten die Kosten 
nach Absatz 1 Satz 1 unter Abzug der Zuzahlung nach Satz 1 oder zieht die Zuzahlung nach Satz 1 von den 
Versicherten ein. Bei Krankentransporten zieht die Krankenkasse die Zuzahlung nach Satz 1 von den
Versicherten ein. Für Krankenfahrten und Krankentransporte nach § 60 Absatz 3 Nummer 3 besteht eine
Zuzahlungspflicht nur für die erste und die letzte Krankenfahrt oder für den ersten und den letzten
Krankentransport. 
(8) Die Kosten eines Rücktransports in das Inland werden von der Krankenkasse nicht übernommen. 
§ 18 bleibt unberührt. 
(9) Im Zusammenhang mit Leistungen zur medizinischen Rehabilitation werden Reisekosten nach § 
73 Absatz 1 und 3 des Neunten Buches übernommen; dies gilt für den Anspruch auf Ersatz des
Verdienstausfalls nach § 73 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des Neunten Buches nur, sofern kein Anspruch nach § 45 
Absatz 1a besteht. Zu den Reisekosten nach Satz 1 gehören bei Pflegepersonen im Sinne des § 19 Satz 1 des 
Elften Buches auch die Reisekosten, die im Zusammenhang mit der Versorgung Pflegebedürftiger nach § 40 
Absatz 3a Satz 1 und 2 entstehen. Die Reisekosten von Pflegebedürftigen, die gemäß § 40 Absatz 3a Satz 2 
während einer stationären Rehabilitation ihrer Pflegeperson im Sinne des § 19 Satz 1 des Elften Buches eine 
Kurzzeitpflege nach § 42 des Elften Buches erhalten, hat die Pflegekasse des Pflegebedürftigen der
Krankenkasse der Pflegeperson im Sinne des § 19 Satz 1 des Elften Buches zu erstatten.“ 
4. Nach § 61 Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die Zuzahlung zu Leistungen der medizinischen Notfallrettung nach § 30 Absatz 2 Nummer 2 und 3 beträgt 
10 Euro.“ 
5. § 73 Absatz 2 Satz 1 Nummer 7 und Satz wird jeweils nach der Angabe „Krankentransporten“ die Angabe 
„, Krankenfahrten“ eingefügt. 
6. § 73b Absatz 4 Satz 7 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Satz 6 gilt nicht für die Organisation der notdienstlichen Akutversorgung im Sinne des § 75 Absatz 1b Satz 
3.“ 
7. § 75 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1a wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Hierzu informieren die Kassenärztlichen Vereinigungen die Versicherten im Internet in
geeigneter Weise bundesweit einheitlich über die Sprechstundenzeiten der Vertragsärzte und über die
Zugangsmöglichkeiten von Menschen mit Behinderungen zur Versorgung (Barrierefreiheit) und
richten Terminservicestellen ein, die jeweils von Montag bis Samstag unter einer bundesweit
einheitlichen Rufnummer und jederzeit durch digitale Angebote erreichbar sein müssen; die
Terminservicestellen können in Kooperation mit den Landesverbänden der Krankenkassen und den
Ersatzkassen betrieben werden.“  
bb) Satz 3 wird wie folgt geändert: 
aaa) In Nummer 2 wird nach der Angabe „möchten,“ die Angabe „und“ eingefügt. 
bbb) In Nummer 3 wird die Angabe „unterstützen und“ durch die Angabe „unterstützen.“
ersetzt. 
ccc) Nummer 4 wird gestrichen.  
cc) Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Für die Vermittlung von Behandlungsterminen bei einem Facharzt muss eine Überweisung
vorliegen; vorbehaltlich der Regelungen nach Satz 11 Nummer 2 gilt dies nicht 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. im Fall der Vermittlung von Behandlungsterminen bei einem Augenarzt oder einem
Frauenarzt und 
2. in Fällen, in denen bei einer zuvor erfolgten Inanspruchnahme eines Integrierten
Notfallzentrums oder eines Integrierten Notfallzentrums für Kinder und Jugendliche die Notwendigkeit 
einer weiteren Behandlung festgestellt wurde.“ 
dd) Satz 11 wird wie folgt geändert: 
aaa) In Nummer 5 wird die Angabe „Satz 2.“ durch die Angabe „Satz 2 und“ ersetzt. 
bbb) Nach Nummer 5 wird die folgende Nummer 6 eingefügt: 
6. „ zur Gewährleistung der telefonischen Erreichbarkeit der Terminservicestellen nach 
Satz 2.“ 
ee) Satz 17 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Die Kassenärztlichen Vereinigungen haben die in Satz 16 genannte Struktur für ein elektronisch 
gestütztes Wartezeitenmanagement und für ein elektronisch gestütztes Dispositionsmanagement 
bei der Terminvermittlung bundesweit einheitlich zu nutzen und können darüber hinaus zur
Erfüllung ihrer Aufgaben nach Satz 3 auch eigene digitale Angebote bereitstellen.“ 
ff) Die Sätze 18 und 19 werden durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Kassenärztlichen Vereinigungen haben Integrierten Notfallzentren und Integrierten
Notfallzentren für Kinder und Jugendliche die Vermittlung von Behandlungsterminen bei an der
vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Leistungserbringern in den in Satz 4 Nummer 2 genannten 
Fällen zu ermöglichen.“ 
b) Absatz 1b wird durch die folgenden Absätze 1b bis 1f ersetzt: 
„(1b) Der Sicherstellungsauftrag nach Absatz 1 umfasst auch die jederzeit verfügbare
vertragsärztliche Versorgung in Fällen, in denen eine unverzügliche Behandlung aus medizinischen Gründen
erforderlich ist (Akutfall). Nicht vom Sicherstellungsauftrag nach Absatz 1 umfasst ist die
notfallmedizinische Versorgung im Sinne des § 30 Absatz 2 Nummer 2 durch Notärzte, soweit Landesrecht nichts 
anderes bestimmt. Wird die in Satz 1 genannte Versorgung nicht durch in § 95 Absatz 1 Satz 1 genannte 
vertragsärztliche Leistungserbringer im Rahmen ihrer Sprechstunden erbracht, umfasst der
Sicherstellungsauftrag nach Absatz 1 diese Versorgung nur im Umfang der jeweils unaufschiebbar erforderlichen 
Maßnahmen (notdienstliche Akutversorgung). Im Rahmen der notdienstlichen Akutversorgung kann 
darüber hinaus auch die Feststellung und Erstbescheinigung einer Arbeitsunfähigkeit, die Feststellung 
und Bescheinigung einer notwendigen Betreuung, Beaufsichtigung oder Pflege eines erkrankten Kindes 
sowie die Verordnung von Arzneimitteln erfolgen. Die Kassenärztlichen Vereinigungen und die
Kassenärztliche Bundesvereinigung stellen die notdienstliche Akutversorgung durch geeignete
Versorgungsstrukturen (Notdienst) sicher. Die Kassenärztlichen Vereinigungen und die Kassenärztliche
Bundesvereinigung organisieren den Notdienst insbesondere durch  
1. die Beteiligung an Integrierten Notfallzentren und Integrierten Notfallzentren für Kinder und
Jugendliche, 
2. ein telefonisches oder videounterstütztes, jederzeit verfügbares ärztliches Versorgungsangebot, 
auch durch Fachärzte für Kinder- und Jugendmedizin, und 
3. einen jederzeit verfügbaren aufsuchenden Dienst in Fällen, in denen die in Satz 1 genannte
Versorgung nicht anderweitig erbracht werden kann. 
Zur Gewährleistung einer wirtschaftlichen Durchführung der in Satz 6 Nummer 2 und 3 genannten 
Maßnahmen sollen die Kassenärztlichen Vereinigungen untereinander sowie mit der Kassenärztlichen 
Bundesvereinigung kooperieren. Die Kassenärztlichen Vereinigungen können zur Durchführung der in 
Satz 6 Nummer 3 genannten Maßnahme qualifiziertes nichtärztliches Personal einsetzen, das nach
ärztlicher Anordnung und unter ärztlicher Verantwortung handelt. Das Nähere zur erforderlichen
Qualifikation des nichtärztlichen Personals sowie zu den von dem qualifizierten nichtärztlichen Personal erb-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ringbaren Tätigkeiten legen die Partner des Bundesmantelvertrages für Ärzte nach § 28 Absatz 1 Satz 
3 fest. Der Bundesärztekammer ist vor der Festlegung Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Die 
Kassenärztlichen Vereinigungen können zur Durchführung der in Satz 6 Nummer 3 genannten
Maßnahme Kooperationen mit Leistungserbringern der medizinischen Notfallrettung nach § 30 eingehen. 
Zusätzlich können die Kassenärztlichen Vereinigungen Integrierte Notfallzentren zur Erfüllung von
deren Verpflichtung nach § 123 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 auf dem Gebiet der Kinder- und
Jugendmedizin durch telemedizinische oder telefonische Konsilien unterstützen. Nicht an der vertragsärztlichen 
Versorgung teilnehmende zugelassene Krankenhäuser und Ärzte, die aufgrund einer
Kooperationsvereinbarung mit der Kassenärztlichen Vereinigung in den Notdienst einbezogen sind, sind zur
notdienstlichen Akutversorgung berechtigt und nehmen zu diesem Zweck an der vertragsärztlichen Versorgung 
teil. Satz 13 gilt entsprechend für nicht an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmende Ärzte im 
Rahmen der notfallmedizinischen Versorgung im Sinne des § 30 Absatz 2 Nummer 2 durch Notärzte, 
soweit durch Landesrecht bestimmt ist, dass auch diese Versorgung vom Sicherstellungsauftrag nach 
Absatz 1 umfasst ist. Die Kassenärztlichen Vereinigungen sollen mit den Landesapothekerkammern 
Informationen über die Organisation des Notdienstes austauschen, um die Versorgung der Versicherten 
zu verbessern. 
(1c) Zur Vermittlung von Behandlungsterminen in Akutfällen und zur Wahrnehmung ihrer in
Absatz 1b genannten Aufgaben betreibt jede Kassenärztliche Vereinigung eine Leitstelle, die jederzeit 
unter der in Absatz 1a Satz 2 genannten bundesweit einheitlichen Rufnummer und über digitale
Angebote erreichbar ist (Akutleitstelle). Ab dem … [einsetzen: Datum des ersten Tages des zwölften auf die 
Verkündung folgenden Kalendermonats] müssen die Akutleitstellen unter der in Absatz 1a Satz 2
genannten bundesweit einheitlichen Rufnummer innerhalb von drei Minuten für 75 Prozent der
Anrufenden und innerhalb von zehn Minuten für 95 Prozent der Anrufenden erreichbar sein. Die Akutleitstellen 
haben Versicherten in Akutfällen auf der Grundlage der nach Absatz 7 Satz 1 Nummer 6
aufzustellenden Richtlinien für ein bundesweit einheitliches, standardisiertes Ersteinschätzungsverfahren eine
ärztliche Versorgung auf der medizinisch gebotenen Versorgungsebene zu vermitteln. Zur Behandlung soll 
vorrangig in die Praxen zugelassener Ärzte und zugelassener medizinischer Versorgungszentren
vermittelt werden, sofern diese als medizinisch gebotene Versorgungsebene in Betracht kommen. In
geeigneten Fällen kann eine telefonische oder videounterstützte ärztliche Konsultation vermittelt werden. 
Für die Vermittlung eines Behandlungstermins bei einem Facharzt bedarf es im Akutfall keiner
Überweisung. Eine Versorgung durch den aufsuchenden Dienst nach Absatz 1b Satz 6 Nummer 3 ist nur in 
den Fällen zu vermitteln, in denen  
1. eine Behandlung des Versicherten durch einen zugelassenen Arzt oder ein zugelassenes
medizinisches Versorgungszentrum nicht möglich oder dem Versicherten das Aufsuchen eines
zugelassenen Arztes oder eines zugelassenen medizinischen Versorgungszentrum nicht möglich oder nicht 
zumutbar ist,  
2. dem Versicherten das Aufsuchen eines Integrierten Notfallzentrums nicht möglich oder nicht
zumutbar ist und  
3. eine telefonische oder videounterstützte ärztliche Konsultation nicht möglich oder nicht
ausreichend ist.  
Die Akutleitstellen haben Sprachaufzeichnungen der Anrufe anzufertigen und für die Dauer von zehn 
Jahren zu speichern. 
(1d) Die Kassenärztlichen Vereinigungen sind befugt, die zur Erfüllung ihrer in den Absätzen 1a, 
1b, 1c und 1e genannten Aufgaben erforderlichen personenbezogene Daten zu verarbeiten.  
(1e) Die Kassenärztliche Bundesvereinigung evaluiert die Auswirkungen der Tätigkeit der nach 
Absatz 1a Satz 2 eingerichteten Terminservicestellen insbesondere im Hinblick auf die fristgemäße 
Vermittlung von Arztterminen, auf die Häufigkeit der Inanspruchnahme und auf die Vermittlungsquote. 
Über die Ergebnisse der Evaluierung hat die Kassenärztliche Bundesvereinigung dem
Bundesministerium für Gesundheit zum 30. Juni 2027 zu berichten. 
(1f) Absatz 1b Satz 3, 6 bis 12 und 14 sowie die Absätze 1c bis 1e sind auf die
vertragszahnärztliche Versorgung nicht anzuwenden. Die Kassenzahnärztlichen Vereinigungen und die Kassenzahnärzt-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
liche Bundesvereinigung stellen den vertragszahnärztlichen Notdienst außerhalb der
Sprechstundenzeiten der Vertragszahnärzte sicher. Die Kassenzahnärztlichen Vereinigungen sollen den
vertragszahnärztlichen Notdienst auch durch Kooperation oder eine organisatorische Verknüpfung mit zugelassenen 
Krankenhäusern sicherstellen, wozu sie entweder vertragszahnärztliche Notdienstpraxen in oder an 
Krankenhäusern einrichten oder Krankenhäuser unmittelbar in den Notdienst einbinden. Die
Kassenzahnärztlichen Vereinigungen informieren die Versicherten im Internet in geeigneter Weise bundesweit 
einheitlich über die Sprechstundenzeiten der Vertragszahnärzte und über die Barrierefreiheit.“ 
c) Absatz 7 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 4 wird die Angabe „bundeseinheitlichen Telefonnummer“ durch die Angabe
„bundesweit einheitlichen Rufnummer“ ersetzt. 
bb) In den Nummern 5 und 6 wird jeweils die Angabe „Absatz 1a Satz 3 Nummer 3“ durch die Angabe 
„Absatz 1c Satz 3“ ersetzt. 
8. § 76 Absatz 1a wird durch den folgenden Absatz 1a ersetzt: 
„(1a) In den Fällen des § 75 Absatz 1a Satz 7 können Versicherte auch zugelassene Krankenhäuser in 
Anspruch nehmen, die nicht an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmen. Dies gilt auch, wenn eine 
Akutleitstelle Versicherte in Akutfällen nach § 75 Absatz 1c Satz 3 in eine Notaufnahme vermittelt. Die 
Inanspruchnahme umfasst in den Fällen des § 75 Absatz 1a Satz 7 auch weitere auf den Termin folgende 
notwendige Behandlungen, die dazu dienen, den Behandlungserfolg zu sichern oder zu festigen.“ 
9. § 87 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2a Satz 21 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der Bewertungsausschuss in der Zusammensetzung nach Absatz 5a beschließt im einheitlichen
Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen  
1. Regelungen für die Versorgung im Notdienst sowie für die Versorgung in Notfällen nach § 76 
Absatz 1 Satz 2, 
2. Regelungen für die Versorgung im Notdienst mit telemedizinischen Leistungen und 
3. Zuschläge für die Gruppe der Versicherten, die wegen der Art, Schwere oder Komplexität der 
Behandlungsdiagnose einer besonders aufwändigen Betreuung und Überwachung in der
Notaufnahme eines Integrierten Notfallzentrums nach § 123 Absatz 1 oder eines Integrierten
Notfallzentrums für Kinder und Jugendliche nach § 123b Absatz 1 bedürfen.“ 
b) In Absatz 2b Satz 3 Nummer 1 und Absatz 2c Satz 3 Nummer 1 wird jeweils die Angabe „Behandlungen 
im Akutfall nach § 75 Absatz 1a Satz 3 Nummer 4, wenn die Behandlung spätestens am Folgetag der 
Terminvermittlung durch die Terminservicestelle“ durch die Angabe „den Fall, dass eine Behandlung 
spätestens am Folgetag der Terminvermittlung durch eine Akutleitstelle nach § 75 Absatz 1c Satz 3“ 
ersetzt. 
10. § 87a Absatz 3 Satz 5 Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt:  
3. „ Leistungen im Behandlungsfall, die aufgrund der Vermittlung durch die Terminservicestelle nach § 
75 Absatz 1a Satz 3 Nummer 1, sofern es sich nicht um Fälle nach § 75 Absatz 1a Satz 8 handelt, oder 
die aufgrund der Vermittlung durch eine Akutleitstelle nach § 75 Absatz 1c Satz 3 erbracht werden,“. 
11. § 90 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 4 Satz 2 wird die Angabe „nach § 116b Absatz 3“ gestrichen. 
b) Nach Absatz 4 wird der folgende Absatz 4a eingefügt: 
„(4a) Der Landesausschuss der Ärzte und Krankenkassen wird für die Wahrnehmung der Aufgaben 
nach § 116b Absatz 2, § 123 Absatz 3 Satz 2, § 123a Absatz 1 und § 123b Absatz 1 um Vertreter der 
Krankenhäuser in der gleichen Zahl erweitert, wie sie nach Absatz 2 Satz 1 und 4 jeweils für die
Vertreter der Ärzte vorgesehen ist (erweiterter Landesausschuss). Die Vertreter der Krankenhäuser werden 
von der Landeskrankenhausgesellschaft bestellt. Über den Vorsitzenden des erweiterten Landesaus-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
schusses und die zwei weiteren unparteiischen Mitglieder sowie deren Stellvertreter sollen sich die
beteiligten Kassenärztlichen Vereinigungen, die Landesverbände der Krankenkassen und die
Ersatzkassen sowie die Landeskrankenhausgesellschaft einigen. Kommt eine Einigung nicht zustande, werden 
sie durch die für die Sozialversicherung zuständige oberste Landesbehörde im Benehmen mit den
beteiligten Kassenärztlichen Vereinigungen, den Landesverbänden der Krankenkassen und den
Ersatzkassen sowie der Landeskrankenhausgesellschaft berufen. Die Kosten, die dem erweiterten
Landesausschuss durch die Wahrnehmung der Aufgaben nach § 116b Absatz 2, § 123 Absatz 3 Satz 2, § 123a 
Absatz 1 und § 123b Absatz 1 entstehen, werden zur Hälfte von den Verbänden der Krankenkassen und 
den Ersatzkassen sowie zu je einem Viertel von den beteiligten Kassenärztlichen Vereinigungen und 
der Landeskrankenhausgesellschaft getragen. Der erweiterte Landesausschuss beschließt mit einfacher 
Mehrheit; bei der Gewichtung der Stimmen zählen die Stimmen der Vertreter der Krankenkassen
doppelt. Bei der Wahrnehmung der Aufgaben nach § 123a Absatz 1 und § 123b Absatz 1 sind von der für 
die medizinische Notfallrettung zuständigen obersten Landesbehörde für die Belange der medizinischen 
Notfallrettung zu benennende Vertreter anzuhören. Der erweiterte Landesausschuss kann für die
Beschlussfassung über Entscheidungen nach § 123a Absatz 1 und § 123b Absatz 1 in seiner
Geschäftsordnung abweichend von Satz 1 und von Absatz 2 Satz 1 die Besetzung mit einer kleineren Zahl von 
Mitgliedern unter Wahrung des Besetzungsverhältnisses festlegen; die Mitberatungsrechte nach Absatz 
4 Satz 2 und § 140f Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 und Satz 2 bis 4 sowie das Anhörungsrecht nach Satz 7 
bleiben unberührt.“ 
c) Absatz 6 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die von den Landesausschüssen getroffenen Entscheidungen nach § 99 Absatz 2, § 100 Absatz 1 
Satz 1 und Absatz 3, § 103 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 3, § 123a Absatz 1 und § 123b Absatz 1 sind 
der für die Sozialversicherung zuständigen obersten Landesbehörde vorzulegen.“ 
12. In § 90a Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „und der Landeskrankenhausgesellschaft“ durch die Angabe „, der 
Landeskrankenhausgesellschaft und der medizinischen Notfallrettung“ ersetzt. 
13. § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 12 wird durch die folgende Nummer 12 ersetzt: 
„12. Verordnung von Krankentransporten und Krankenfahrten,“. 
14. § 105 Absatz 1b wird durch den folgenden Absatz 1b ersetzt: 
„(1b) Jede Kassenärztliche Vereinigung vereinbart jährlich mit den Landesverbänden der Krankenkassen 
und den Ersatzkassen gemeinsam und einheitlich einen von der jeweiligen Kassenärztlichen Vereinigung 
zum einen und den Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen zum anderen in jeweils
gleicher Höhe über die nach Absatz 1a bereitzustellenden Mittel hinaus bereitzustellenden Betrag und dessen 
jeweilige Verwendung zur Finanzierung der 
1. nach § 75 Absatz 1b Satz 6 Nummer 2 und 3, Absatz 1c und § 133a von der Kassenärztlichen
Vereinigung sicherzustellenden Strukturen einschließlich Maßnahmen zur digitalen Vernetzung dieser
Strukturen und  
2. Förderung der von den Kassenärztlichen Vereinigungen verantworteten Einrichtungen und Stellen
innerhalb der Integrierten Notfallzentren und der Integrierten Notfallzentren für Kinder und Jugendliche 
einschließlich Maßnahmen zur digitalen Vernetzung dieser Einrichtungen und Stellen. 
Über die Höhe des in Satz 1 genannten Betrags sowie dessen jeweilige Verwendung ist mit dem Verband 
der Privaten Krankenversicherung e.V. mit Wirkung für die privaten Krankenversicherungsunternehmen
jeweils Einvernehmen herzustellen. Die privaten Krankenversicherungsunternehmen beteiligen sich mit einem 
Anteil von 7 Prozent an den von den Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen nach Satz 
1 jeweils bereitzustellenden Beträgen. Die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen und der 
Verband der Privaten Krankenversicherung e.V. mit Wirkung für die privaten
Krankenversicherungsunternehmen vereinbaren das Nähere zur Bereitstellung des Betrages der in Satz 3 genannten Beteiligung. Die 
Kassenärztlichen Vereinigungen legen jährlich spätestens vier Wochen vor Beginn der jeweiligen
Verhandlungen über die in Satz 1 genannten Vereinbarungen den anderen in Satz 1 genannten Vereinbarungspartnern 
sowie dem Verband der Privaten Krankenversicherung e.V. eine detaillierte Kalkulation der Kosten vor, die 
zur Gewährleistung des Aufbaus und des Betriebs der in Satz 1 genannten Strukturen, Einrichtungen und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Stellen einschließlich der Maßnahmen zur digitalen Vernetzung entstehen. Bei der jeweiligen Vereinbarung 
des in Satz 1 genannten Betrags haben die in Satz 1 genannten Vereinbarungspartner folgende im
Zusammenhang mit der notdienstlichen Akutversorgung im jeweiligen Vorjahr vereinnahmte Entgelte in voller 
Höhe mindernd zu berücksichtigen: 
1. Entgelte für nach der regionalen Euro-Gebührenordnung oder nach einem Gesamtvertrag abrechenbare 
Leistungen und Kosten und 
2. die von der Kassenärztlichen Vereinigung sonstigen vereinnahmten Entgelte 
In voller Höhe mindernd zu berücksichtigen sind zudem die von der Kassenärztlichen Vereinigung nicht 
verbrauchten Mittel des Honorarvolumens nach § 87b Absatz 1 Satz 3. Die Höhe der jeweils zuletzt nach 
Satz 1 vereinbarten Beträge und deren zweckentsprechende Verwendung sind jährlich von den in Satz 1 
genannten Vereinbarungspartnern zu überprüfen. Kommt eine Vereinbarung nach Satz 1 nicht oder teilweise 
nicht zustande, setzt das zuständige Schiedsamt auf Antrag eines der in Satz 1 genannten
Vereinbarungspartner den Vereinbarungsinhalt nach Maßgabe der Sätze 5 bis 7 fest. § 89 Absatz 3 gilt entsprechend. Die 
Kassenärztliche Bundesvereinigung veröffentlicht jährlich, erstmals bis zum … [einsetzen: Datum des ersten 
Tages des zwölften auf die Verkündung folgenden Kalendermonats], barrierefrei im Internet einen Bericht 
über die Anzahl und den jeweiligen Inhalt der in Satz 1 genannten Vereinbarungen, einschließlich der Höhe 
des jeweils vereinbarten Betrags einschließlich seiner Aufteilung auf die einzelnen Verwendungszwecke. 
Die Kassenzahnärztlichen Vereinigungen, die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen
gemeinsam und einheitlich können vereinbaren, über die Mittel nach Absatz 1a hinaus einen zusätzlichen
Betrag zur Förderung der Sicherstellung der Strukturen des vertragszahnärztlichen Notdienstes bereitzustellen.“ 
15. § 115e Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Im Rahmen der tagesstationären Behandlung besteht ab dem Zeitpunkt der ersten Aufnahme im
Krankenhaus kein Anspruch auf Übernahme der Kosten für Krankentransporte und Krankenfahrten nach § 
60; ausgenommen ist die Übernahme der Kosten für Krankenfahrten zum Krankenhaus, die im Fall 
einer ambulanten Behandlung von der Krankenkasse nach § 60 Absatz 3 Nummer 4 übernommen
würden.“ 
b) Nach Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt:  
„Der Anspruch auf einen Notfalltransport im Rahmen der medizinischen Notfallrettung nach § 30 bleibt 
unberührt.“ 
16. § 116b wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „nach Maßgabe des Absatzes 3 Satz 1 erweiterten Landesausschuss der 
Ärzte und Krankenkassen nach § 90 Absatz 1“ durch die Angabe „erweiterten Landesausschuss 
im Sinne des § 90 Absatz 4a Satz 1“ ersetzt. 
bb) In den Sätzen 4, 5 und 9 wird jeweils die Angabe „Landesausschuss nach Satz 1“ durch die Angabe 
„erweiterte Landesausschuss im Sinne des § 90 Absatz 4a Satz 1“ ersetzt. 
cc) In Satz 8 wird die Angabe „Landesausschuss nach Satz 1“ durch die Angabe „erweiterten
Landesausschuss im Sinne des § 90 Absatz 4a Satz 1“ ersetzt. 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Der erweiterte Landesausschuss im Sinne des § 90 Absatz 4a Satz 1 kann für die
Beschlussfassung über Entscheidungen im Rahmen des Anzeigeverfahrens nach Absatz 2 Satz 1 in seiner
Geschäftsordnung abweichend von § 90 Absatz 2 Satz 1 und Absatz 4a Satz 1 die Besetzung mit einer 
kleineren Zahl von Mitgliedern unter Wahrung des Besetzungsverhältnisses festlegen; die
Mitberatungsrechte nach § 90 Absatz 4 Satz 2 sowie § 140f Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 und Satz 2 bis 4 bleiben 
unberührt. Der erweiterte Landesausschuss im Sinne des § 90 Absatz 4a Satz 1 ist, auch in der Beset-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zung nach Satz 1, befugt, geeignete Dritte ganz oder teilweise mit der Durchführung von Aufgaben 
nach Absatz 2 zu beauftragen, und er kann hierfür nähere Vorgaben beschließen“. 
17. § 120 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „§ 75 Absatz 1b Satz 2“ durch die Angabe „§ 75 Absatz 1b Satz 
13“ ersetzt. 
b) Absatz 3b wird durch den folgenden Absatz 3b ersetzt: 
„(3b) Krankenhäuser erhalten für eine ambulante Notfallbehandlung Hilfesuchender, die diese 
Krankenhausstandorte mit einem von ihnen als dringend erachteten gesundheitlichen Anliegen im
Rahmen einer Inanspruchnahme nach § 76 Absatz 1 Satz 2 selbständig aufgesucht haben, an einem
Krankenhausstandort ohne Integriertes Notfallzentrum oder Integriertes Notfallzentrum für Kinder und
Jugendliche ab dem nach § 123c Absatz 1 Satz 5 Nummer 4 bestimmten Zeitpunkt nur eine Vergütung, 
wenn die in § 123c Absatz 1 Satz 1 genannte Ersteinschätzung ergeben hat, dass eine Behandlung an 
dem jeweiligen Krankenhausstandort erfolgen kann. Unabhängig von dem in Satz 1 genannten Ergebnis 
besteht ein Vergütungsanspruch für die Durchführung der in § 123c Absatz 1 Satz 1 genannten
Ersteinschätzung. Die Ersteinschätzung kann als Hilfeleistung nach § 28 Absatz 1 Satz 2 erfolgen.“ 
18. § 123 wird durch die folgenden §§ 123 bis 123c ersetzt: 
§ 123„ 
Integrierte Notfallzentren 
(1) Integrierte Notfallzentren bestehen aus der Notaufnahme eines zugelassenen Krankenhauses, einer 
in unmittelbarer räumlicher Nähe zur Notaufnahme des betreffenden Krankenhausstandortes gelegenen
Praxis der Kassenärztlichen Vereinigung zur notdienstlichen Akutversorgung im Sinne des § 75 Absatz 1b Satz 
3 (Notdienstpraxis) und einer zentralen Ersteinschätzungsstelle, die auf der Grundlage einer in § 123a Absatz 
2 Satz 1 genannten Kooperationsvereinbarung zusammenarbeiten. Wird ein Standort eines zugelassenen 
Krankenhauses nach § 123a Absatz 1 Satz 1 als Standort für die Einrichtung eines Integrierten
Notfallzentrums festgelegt, sind der Träger dieses Krankenhauses und die zuständige Kassenärztliche Vereinigung zum 
Abschluss einer Kooperationsvereinbarung nach § 123a Absatz 2 Satz 1 und zur Einrichtung eines
Integrierten Notfallzentrums berechtigt und verpflichtet. Die Kassenärztlichen Vereinigungen sind in diesem Fall 
verpflichtet, die Notaufnahme des jeweiligen zugelassenen Krankenhauses aufgrund der
Kooperationsvereinbarung unmittelbar in den Notdienst gemäß § 75 Absatz 1b Satz 13 einzubinden. Die fachliche
Verantwortung für die zentrale Ersteinschätzungsstelle und ihre fachliche Leitung obliegen dem zugelassenen 
Krankenhaus, wenn in der nach § 123a Absatz 2 Satz 1 abzuschließenden Kooperationsvereinbarung nichts 
Abweichendes geregelt ist. Die Kassenärztliche Vereinigung kann von der Einrichtung einer Notdienstpraxis 
absehen, sofern die vertragsärztliche Versorgung von Akutfällen während der in § 123a Absatz 2 Satz 6 
genannten Zeiten durch einen an der vertragsärztlichen Versorgung nach § 95 Absatz 1 Satz 1 teilnehmenden 
zugelassenen Leistungserbringer sichergestellt wird, dessen Praxis sich in unmittelbarer räumlicher Nähe zur 
Notaufnahme des jeweiligen Krankenhausstandortes befindet. Die Verpflichtung zum Abschluss einer
Kooperationsvereinbarung nach Satz 2, die Regelungen dieses Buches, die für die Einrichtung und den Betrieb 
einer Notdienstpraxis gelten, und § 3 der Medizinprodukte-Abgabeverordnung gelten für diesen
Leistungserbringer entsprechend. Die Parteien der Kooperationsvereinbarung können zur Patientenversorgung
geeignete, im Umkreis des jeweiligen Krankenhausstandortes gelegene zugelassene Ärzte und zugelassene
medizinische Versorgungszentren in die Kooperationsvereinbarung einbeziehen (Kooperationspraxen). Eine
Kooperationspraxis muss organisatorisch und technisch so mit dem Integrierten Notfallzentrum vernetzt sein, 
dass ohne jeden zeitlichen Verzug eine rückverfolgbare und digitale Fallübergabe zwischen dem Integrierten 
Notfallzentrum und der Kooperationspraxis möglich ist.  
(2) Für Hilfesuchende, die mit einem von ihnen als dringend erachteten gesundheitlichen Anliegen 
selbständig ein Integriertes Notfallzentrum aufsuchen, trifft die zentrale Ersteinschätzungsstelle eine
Entscheidung über die Behandlungsdringlichkeit und über die geeignete Versorgungsebene innerhalb des
Integrierten Notfallzentrums unter Berücksichtigung der jeweiligen Kooperationspraxen. Diese Entscheidung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
kann als Hilfeleistung nach § 28 Absatz 1 Satz 2 getroffen werden. Ab dem nach § 123c Absatz 1 Satz 5 
Nummer 4 bestimmten Zeitpunkt erfolgt die Entscheidung nach Satz 1 mittels der in § 123c Absatz 1 Satz 1 
genannten Ersteinschätzung. Innerhalb des Integrierten Notfallzentrums erfolgt eine digitale Fallübergabe in 
einem interoperablen Datenformat. Die Parteien der in § 123a Absatz 2 Satz 1 genannten
Kooperationsvereinbarung einschließlich der jeweiligen Kooperationspraxen sind befugt, die für eine bedarfsgerechte
Steuerung der Versorgung erforderlichen personenbezogenen Daten der Hilfesuchenden zu verarbeiten und sich 
wechselseitig zu übermitteln. Das Integrierte Notfallzentrum bietet den Patienten, bei denen nach einer
notdienstlichen Akutversorgung im Integrierten Notfallzentrum eine ambulante Weiterbehandlung erforderlich 
ist, und Hilfesuchenden, die sich nach einer Entscheidung der Ersteinschätzungsstelle nach Satz 1 statt für 
eine Behandlung im Integrierten Notfallzentrum für eine Behandlung bei einem an der vertragsärztlichen 
Versorgung teilnehmenden Leistungserbringer entscheiden, die Vermittlung eines Termins für eine solche 
Behandlung an. Hilfesuchende, die nachweisen, dass sie das Integrierte Notfallzentrum aufgrund einer
telefonischen oder digitalen Vermittlung durch eine Akutleitstelle aufsuchen, sind dort bei gleicher
Behandlungsdringlichkeit grundsätzlich vorrangig zu behandeln. Das Nähere zum Nachweis der Vermittlung durch 
eine Akutleitstelle ist im Bundesmantelvertrag zu vereinbaren. 
(3) Integrierte Notfallzentren haben sicherzustellen, dass sie  
1. zur Behandlung von Kindern und Jugendlichen von Fachärzten für Kinder- und Jugendmedizin durch 
telemedizinische oder telefonische Konsilien unterstützt werden, wenn an ihrem Standort kein
Integriertes Notfallzentrum für Kinder und Jugendliche vorhanden ist, und 
2. bei Hinweisen auf das Vorliegen psychischer Erkrankungen von Fachärzten für Psychiatrie und
Psychotherapie, psychosomatische Medizin und Psychotherapie oder Nervenheilkunde durch
telemedizinische oder telefonische Konsilien unterstützt werden, wenn an ihrem Standort keine Fachabteilung für 
Psychiatrie oder Psychosomatik vorhanden ist.  
Der erweiterte Landesausschuss im Sinne des § 90 Absatz 4a Satz 1 kann Empfehlungen für die landesweite 
Konzeption und Koordinierung der in Satz 1 genannten Unterstützungen aussprechen. In den in Satz 1
genannten Fällen haben Integrierte Notfallzentren die erforderliche technische Ausstattung für eine
telemedizinische Anbindung vorzuhalten und die Vorgaben der Vereinbarung nach § 367 Absatz 1 einzuhalten. 
(4) Die Kassenärztlichen Vereinigungen berichten den für die Sozialversicherung und den für die 
Krankenhausplanung zuständigen obersten Landesbehörden jährlich, erstmals zum … [einsetzen: Datum des 
letzten Tages des vierundzwanzigsten auf die Verkündung folgenden Kalendermonats], über  
1. die Versorgung in den Integrierten Notfallzentren im Hinblick auf 
a) Abweichungen von den in § 123a Absatz 2 Satz 6 genannten Öffnungszeiten der Notdienstpraxis,  
b) die Anzahl der in Absatz 1 Satz 5 genannten Leistungserbringer, der einbezogenen
Kooperationspraxen und der eingerichteten Integrierten Notfallzentren für Kinder und Jugendliche und 
c) die Anteile der Inanspruchnahme des Integrierten Notfallzentrums mit und ohne vorherigen
Kontakt zu einer Akutleitstelle sowie  
2. die Auswirkungen der Versorgung in Integrierten Notfallzentren auf die ambulanten Behandlungen in 
Notaufnahmen, die nicht Bestandteil eines Integrierten Notfallzentrums sind.  
Die Kassenärztliche Bundesvereinigung berichtet dem Bundesministerium für Gesundheit jährlich, erstmals 
zum … [einsetzen: Datum des letzten Tages des siebenundzwanzigsten auf die Verkündung folgenden
Kalendermonats], über die in Satz 1 genannten Sachverhalte. 
§ 123a 
Einrichtung von Integrierten Notfallzentren 
(1) Der erweiterte Landesausschuss im Sinne des § 90 Absatz 4a Satz 1 legt erstmals bis zum … 
[einsetzen: Datum des ersten Tages des sechsten auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] unter
vorrangiger Berücksichtigung der Bundeswehrkrankenhäuser die Standorte der zugelassenen Krankenhäuser 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
fest, an denen Integrierte Notfallzentren einzurichten sind. Bei der Festlegung der Standorte sind die Ziele 
und Erfordernisse der Raumordnung und Landesplanung sowie der Krankenhausplanung zu beachten. Zur 
flächendeckenden Versorgung durch Integrierte Notfallzentren legt der erweiterte Landesausschuss zunächst 
geeignete Planungsregionen fest, die sich im Einvernehmen mit allen für die Planungsregion zuständigen 
erweiterten Landesausschüssen auch über Landesgrenzen erstrecken können. Ein Krankenhausstandort kann 
als Standort für die Einrichtung eines Integriertes Notfallzentrums festgelegt werden, wenn 
1. dieser Krankenhausstandort mindestens die Voraussetzungen der Notfallstufe Basisnotfallversorgung 
gemäß den „Regelungen des Gemeinsamen Bundesausschusses zu einem gestuften System von
Notfallstrukturen in Krankenhäusern gemäß § 136c Absatz 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch (SGB 
V)“ vom 19. April 2018 (BAnz AT 18.5.2018 B4), die zuletzt durch den Beschluss vom 18. Juni 2025 
(BAnz AT 28.08.2025 B3) geändert worden sind, erfüllt und 
2. keine berechtigten Interessen des Krankenhauses entgegenstehen, die das Interesse an einer
flächendeckenden Versorgung durch Integrierte Notfallzentren überwiegen.  
Bei der Festlegung nach Satz 1 sind insbesondere folgende Kriterien zu berücksichtigen: 
1. die Erreichbarkeit des Standorts mit einem Kraftfahrzeug innerhalb einer Fahrzeit von 30 Minuten für 
mindestens 95 Prozent der zu versorgenden Menschen in der Planungsregion, 
2. die Zahl der zu versorgenden Menschen in der Planungsregion, 
3. die Erreichbarkeit des Standorts mit dem öffentlichen Personennahverkehr,  
4. das Bestehen einer Praxis der Kassenärztlichen Vereinigung zur Sicherstellung des Notdienstes in
unmittelbarer räumlicher Nähe zur Notaufnahme des Krankenhausstandortes und 
5. die Möglichkeiten der Einbeziehung von Kooperationspraxen zur Patientenversorgung. 
Wenn in einer Planungsregion mehrere Krankenhausstandorte für die Einrichtung eines Integrierten
Notfallzentrums gleich geeignet sind, sollen vorrangig Krankenhausstandorte als Standort für die Einrichtung eines 
Integrierten Notfallzentrums festgelegt werden,  
1. die die Voraussetzungen einer höheren Notfallstufe gemäß den „Regelungen des Gemeinsamen
Bundesausschusses zu einem gestuften System von Notfallstrukturen in Krankenhäusern gemäß § 136c 
Absatz 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch (SGB V)“ vom 19. April 2018 (BAnz AT 18.5.2018 
B4), die zuletzt durch den Beschluss vom 18. Juni 2025 (BAnz AT 28.08.2025 B3) geändert worden 
sind, erfüllen oder eine nach anderen Kriterien, insbesondere Fallzahlen, leistungsfähigere
Notaufnahme aufweisen, 
2. die notfallmedizinisch relevante Fachabteilungen, insbesondere die Fachabteilungen Chirurgie,
Unfallchirurgie, Innere Medizin, Psychiatrie und Psychosomatik zählen, vorhalten und 
3. in denen eine Praxis der Kassenärztlichen Vereinigung zur Sicherstellung des Notdienstes in der
Notaufnahme besteht oder eine Notdienstpraxis in der Notaufnahme eingerichtet werden kann. 
Der erweiterte Landesausschuss im Sinne des § 90 Absatz 4a Satz 1 kann eine Festlegung nach Satz 1
abweichend von den Sätzen 4 bis 6 treffen, wenn dies zur Sicherstellung einer flächendeckenden Versorgung 
erforderlich ist. Die für die Sozialversicherung zuständige oberste Landesbehörde kann die in Satz 1
genannte Frist einmalig um höchstens sechs Wochen verlängern. Kommt eine erstmalige Festlegung der
Krankenhausstandorte nach Satz 1 nicht oder teilweise nicht fristgemäß zustande, so hat die für die
Sozialversicherung zuständige oberste Landesbehörde die Festlegung der Krankenhausstandorte nach Satz 1 innerhalb 
von sechs Wochen nach Ablauf der in Satz 1 oder der nach Satz 8 verlängerten Frist festzulegen. Der
erweiterte Landesausschuss stellt der für die für die Sozialversicherung zuständigen obersten Landesbehörde die 
für die Festlegung der Krankenhausstandorte erforderlichen Informationen, Unterlagen und Stellungnahmen 
unverzüglich zur Verfügung. Der erweiterte Landesausschuss hat die Festlegungen nach Satz 1 in
regelmäßigen Abständen zu überprüfen. Die Festlegung nach den Sätzen 1 und 9 erfolgt durch Bescheid. Gegen den 
Bescheid ist der Rechtsweg vor den Gerichten der Sozialgerichtsbarkeit gegeben. Widerspruch und Klage 
gegen den Bescheid haben keine aufschiebende Wirkung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(2) Zur Organisation des Integrierten Notfallzentrums schließen die Kassenärztliche Vereinigung und 
der Krankenhausträger innerhalb von neun Monaten, nachdem der betreffende Krankenhausstandort als 
Standort für die Einrichtung eines Integrierten Notfallzentrums festgelegt worden ist, eine
Kooperationsvereinbarung; die Rahmenvereinbarungen nach Absatz 4 sind zu beachten.  
Sofern die vertragsärztliche Versorgung von Akutfällen durch einen in § 123 Absatz 1 Satz 5 genannten 
Leistungserbringer sichergestellt wird oder sofern nach § 123 Absatz 1 Satz 7 Kooperationspraxen
einbezogen werden, wird auch dieser Leistungserbringer oder werden auch diese Kooperationspraxen Partei oder 
Parteien der von der Kassenärztlichen Vereinigung und dem Krankenhausträger abzuschließenden
Kooperationsvereinbarung. Die jeweiligen Parteien der Kooperationsvereinbarung sollen ein gemeinsames
Qualitätsmanagement durchführen. Sie sind befugt, die für dieses gemeinsame Qualitätsmanagement
erforderlichen personenbezogenen Daten zu verarbeiten. In der in Satz 1 genannten Kooperationsvereinbarung ist 
insbesondere das Nähere zu vereinbaren zur 
1. Vornahme der in § 123 Absatz 2 Satz 1 genannten Entscheidung bis zu dem nach § 123c Absatz 1 Satz 
5 Nummer 4 bestimmten Zeitpunkt,  
2. Anmietung oder Bereitstellung von Räumlichkeiten, Einrichtung und Verbrauchsmaterial der
Notdienstpraxis und 
3. Nutzung der technischen und diagnostischen Einrichtungen des Krankenhauses einschließlich der
hierfür zu entrichtenden Entgelte. 
Die Notdienstpraxis ist mindestens an Wochenenden und Feiertagen von 9 bis 21 Uhr, am Mittwoch und 
Freitag von 14 bis 21 Uhr und am Montag, Dienstag und Donnerstag von 18 bis 21 Uhr zu öffnen. Kürzere 
Öffnungszeiten der Notdienstpraxis können in der in Satz 1 genannten Kooperationsvereinbarung festgelegt 
werden, soweit die Kassenärztliche Vereinigung gegenüber dem Träger des Krankenhauses nachweist, dass 
der Betrieb der Notdienstpraxis zu den in Satz 6 genannten Öffnungszeiten aufgrund der tatsächlichen
Inanspruchnahme der Notdienstpraxis nicht bedarfsgerecht wäre. Für eine digitale Fallübergabe sind
bundeseinheitlich definierte, digitale Schnittstellen und Standards nach dem Zwölften Kapitel festzulegen. 
(3) Kommt eine Kooperationsvereinbarung nach Absatz 2 Satz 1 nicht oder teilweise nicht fristgerecht 
zustande, wird ihr Inhalt durch eine unabhängige Schiedsperson innerhalb von drei Monaten ab deren
Bestimmung festgelegt. Die beiden in Absatz 2 Satz 1 genannten Parteien der Kooperationsvereinbarung haben 
die unabhängige Schiedsperson innerhalb von einem Monat nach Ablauf der in Absatz 2 Satz 1 genannten 
Frist zu bestimmen. Einigen sie sich nicht oder nicht fristgerecht auf die Bestimmung einer Schiedsperson, 
so wird diese innerhalb eines Monats nach Ablauf der in Satz 2 genannten Frist von der für die
Sozialversicherung zuständigen obersten Landesbehörde bestimmt. Die Kosten des Schiedsverfahrens tragen die beiden 
in Absatz 2 Satz 1 genannten Parteien der Kooperationsvereinbarung zu gleichen Teilen. Klagen gegen die 
Bestimmung der Schiedsperson haben keine aufschiebende Wirkung. Klagen gegen die Festlegung des
Inhalts der Kooperationsvereinbarung richten sich gegen eine der beiden in Absatz 2 Satz 1 genannten Parteien 
der Kooperationsvereinbarung und nicht gegen die Schiedsperson. 
(4) Die Kassenärztliche Bundesvereinigung, die Deutsche Krankenhausgesellschaft und der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen bestimmen bis zum … [einsetzen: Datum drei Monate nach Inkrafttreten 
gemäß Artikel 11 Absatz 1] in einer Rahmenvereinbarung Vorgaben zur Zusammenarbeit in Integrierten 
Notfallzentren insbesondere 
1. zu Grundsätzen der Organisation eines Integrierten Notfallzentrums, 
2. zur Organisation und zur personellen Besetzung der zentralen Ersteinschätzungsstelle einschließlich 
der notwendigen Qualifikationen, erforderlichen Schulungen und regelmäßigen Fortbildungen des
Personals, 
3. zur Vernetzung und interoperablen, digitalen Fallübergabe innerhalb des Integrierten Notfallzentrums 
sowie zwischen dem Integrierten Notfallzentrum und einer Kooperationspraxis, 
4. zu den Voraussetzungen für die Weiterleitung von Hilfesuchenden in eine Kooperationspraxis, 
5. für den Fall wiederholter und schwerwiegender Verstöße gegen die Kooperationsvereinbarung und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6. zur Ausgestaltung der Übernahme der Aufgaben der Notdienstpraxis durch einen an der
vertragsärztlichen Versorgung nach § 95 Absatz 1 Satz 1 teilnehmenden zugelassenen Leistungserbringer in dem in 
§ 123 Absatz 1 Satz 5 genannten Fall. 
Kommt eine Rahmenvereinbarung ganz oder teilweise nicht fristgerecht zustande, entscheidet das
sektorenübergreifende Schiedsgremium nach § 89a Absatz 2. Die jeweiligen Parteien der Kooperationsvereinbarung 
können in der Kooperationsvereinbarung ergänzende und, sofern dies aufgrund lokaler Besonderheiten
notwendig ist, abweichende Regelungen zu den Vorgaben der Rahmenvereinbarung vorsehen.  
§ 123b 
Integrierte Notfallzentren für Kinder und Jugendliche 
(1) Der erweiterte Landesausschuss im Sinne des § 90 Absatz 4a Satz 1 kann Standorte zugelassener 
Krankenhäuser festlegen, an denen Integrierte Notfallzentren für Kinder und Jugendliche einzurichten sind. 
Er hat erstmals bis zum … [einsetzen: Datum des ersten Tages des sechsten auf die Verkündung folgenden 
Kalendermonats] eine Festlegung nach Satz 1 zu treffen oder zu entscheiden, dass in einer von ihm
festgelegten Planungsregion an keinem Krankenhausstandort ein Integriertes Notfallzentren für Kinder und
Jugendliche einzurichten ist. Ein Krankenhausstandort kann als Standort für die Einrichtung eines Integrierten 
Notfallzentrums für Kinder und Jugendliche festgelegt werden, wenn 
1. dieser Krankenhausstandort die in § 25 Absatz 2 bis 4 der „Regelungen des Gemeinsamen
Bundesausschusses zu einem gestuften System von Notfallstrukturen in Krankenhäusern gemäß § 136c Absatz 4 
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch (SGB V)“ vom 19. April 2018 (BAnz AT 18.5.2018 B4), die 
zuletzt durch den Beschluss vom 18. Juni 2025 (BAnz AT 28.08.2025 B3) geändert worden sind,
genannten Kriterien erfüllt und 
2. keine berechtigten Interessen des Krankenhauses oder der Kassenärztlichen Vereinigung
entgegenstehen, die das Interesse an einer flächendeckenden Versorgung durch Integrierte Notfallzentren für
Kinder und Jugendliche überwiegen.  
(2) § 123 Absatz 1, 2, 3 Satz 1 Nummer 2, Satz 2 und 3 und Absatz 4 und § 123a Absatz 1 Satz 12 bis 
14 und Absatz 2 bis 4 gelten für Integrierte Notfallzentren für Kinder und Jugendliche entsprechend. 
§ 123c 
Richtlinie des Gemeinsamen Bundesausschusses zur Ersteinschätzung an Krankenhausstandorten und zu 
Anforderungen an ambulante Leistungserbringer des Integrierten Notfallzentrums  
(1) Der Gemeinsame Bundesausschuss regelt bis zum … [einsetzen: Datum des ersten Tages des 
sechsten auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] in einer Richtlinie Vorgaben für eine qualifizierte, 
standardisierte und softwarebasierte Ersteinschätzung. Diese dient der Ermittlung des medizinischen
Versorgungsbedarfs von Hilfesuchenden, die mit einem von ihnen als dringend erachteten gesundheitlichen
Anliegen selbständig einen Krankenhausstandort aufsuchen. Wird ein Krankenhausstandort aufgesucht, an dem 
ein Integriertes Notfallzentrum oder ein Integriertes Notfallzentrum für Kinder und Jugendliche eingerichtet 
ist, dient die in Satz 1 genannte Ersteinschätzung der in § 123 Absatz 2 Satz 1 genannten Entscheidung. Wird 
ein anderer Krankenhausstandort aufgesucht, dient die in Satz 1 genannte Ersteinschätzung der
Entscheidung, ob eine Behandlung am Krankenhausstandort oder eine Weiterleitung an ein Integriertes
Notfallzentrum oder an ein Integriertes Notfallzentrum für Kinder und Jugendliche erfolgt. In der Richtlinie ist auch das 
Nähere vorzugeben 
1. zur Einbeziehung ärztlichen Personals bei einer Entscheidung über die Weiterleitung eines
Hilfesuchenden an ein Integriertes Notfallzentrum oder an ein Integriertes Notfallzentrum für Kinder und
Jugendliche, 
2. zum Nachweis der Einhaltung der in der Richtlinie geregelten Vorgaben an die zur Durchführung der 
Ersteinschätzung eingesetzte Software, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. zur Form und zum Inhalt des Nachweises über die Durchführung der Ersteinschätzung und 
4. zum Zeitpunkt, ab dem die Ersteinschätzung durchzuführen ist. 
In der Richtlinie nach Satz 1 legt der Gemeinsame Bundesausschuss zudem Folgendes fest: 
1. Mindestanforderungen an die sachliche und personelle Ausstattung der Notdienstpraxen, der in § 123 
Absatz 1 Satz 5 genannten Leistungserbringer, sofern sie die Aufgaben der Notdienstpraxis in
Integrierten Notfallzentren oder in Integrierten Notfallzentren für Kinder und Jugendliche übernehmen, sowie 
der Kooperationspraxen im Sinne des § 123 Absatz 1 Satz 7, 
2. Vorgaben zum Nachweis und zur Kontrolle der Einhaltung der nach Nummer 1 geregelten
Mindestanforderungen und  
3. die dem Gemeinsamen Bundesausschuss zur Erfüllung seiner Prüf- und Berichtspflichten nach Satz 9 
von den in Satz 9 genannten Stellen zu übermittelnden Informationen. 
§ 92 Absatz 7e gilt für die Richtlinie nach Satz 1 entsprechend. Vor der Entscheidung des Gemeinsamen 
Bundesausschusses über eine Richtlinie nach Satz 1 ist den einschlägigen wissenschaftlichen
Fachgesellschaften Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben; die Stellungnahmen sind in die Entscheidung
einzubeziehen. Der Gemeinsame Bundesausschuss hat die Auswirkungen der Richtlinie nach Satz 1 auf die
Entwicklung der Inanspruchnahme der Notaufnahmen, der Notdienstpraxen und der in § 123 Absatz 1 Satz 5 
genannten Leistungserbringer sowie auf die Patientenversorgung und die Erforderlichkeit einer Anpassung 
der Richtlinie zu prüfen und dem Bundesministerium für Gesundheit bis zum 31. Dezember 2028 über das 
Ergebnis dieser Prüfung zu berichten. Die in Satz 9 genannten Stellen übermitteln dem Gemeinsamen
Bundesausschuss zur Erfüllung seiner Prüf- und Berichtspflichten nach Satz 9 die vom Gemeinsamen
Bundesausschuss nach Satz 6 Nummer 3 festgelegten Informationen.  
(2) Mit Wirkung zum … [einsetzen: Datum des ersten Tages des übernächsten auf den Tag des
Inkrafttretens nach Artikel 11 Absatz 1 folgenden Kalenderquartals] beschließt der Bewertungsausschuss in 
der Zusammensetzung nach § 87 Absatz 5a im einheitlichen Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen 
die für die Vergütung der in Absatz 1 Satz 1 genannten Ersteinschätzung als unabhängig von der
Weiterbehandlung zu vergütende Einzelleistung notwendigen Anpassungen. Der Bewertungsausschuss in der
Zusammensetzung nach § 87 Absatz 5a hat die Auswirkungen dieses Beschlusses auf die Entwicklung der nach 
dem einheitlichen Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen berechnungsfähigen ambulanten Leistungen 
der Notaufnahmen, der Notdienst- und der Kooperationspraxen sowie der in § 123 Absatz 1 Satz 5 genannten 
Leistungserbringer, auf deren Honorare, auf die Versorgung der Versicherten und auf die Ausgaben der 
Krankenkassen zu evaluieren und hierüber dem Bundesministerium für Gesundheit bis zum 31. Dezember 
2028 zu berichten. Im einheitlichen Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen sind die für die Evaluation 
notwendigen Fallkennzeichnungen zur Identifikation von Notaufnahmen, Notdienstpraxen, in § 123 Absatz 
1 Satz 5 genannten Leistungserbringern und Kooperationspraxen jeweils durch den Bewertungsausschuss in 
der Zusammensetzung nach § 87 Absatz 3 und den Bewertungsausschuss in der Zusammensetzung nach § 
87 Absatz 5a zu beschließen. 
(3) Ab dem nach Absatz 1 Satz 5 Nummer 4 bestimmten Zeitpunkt setzt die in Absatz 2 Satz 1
genannte Vergütung der Ersteinschätzung voraus, dass diese gemäß den Vorgaben des Gemeinsamen
Bundesausschusses nach Absatz 1 erfolgt ist. “ 
19. § 133 wird durch die folgenden §§ 133 bis 133g ersetzt: 
§ 133„ 
Versorgung mit Leistungen der medizinischen Notfallrettung 
(1) Leistungen der medizinischen Notfallrettung nach § 30 werden ausschließlich durch
Leistungserbringer erbracht, die nach Landesrecht dafür vorgesehen sind. 
(2) Die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen schließen gemeinsam und
einheitlich mit den nach Landesrecht vorgesehenen Leistungserbringern Verträge über die Entgelte für die einzel-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nen Leistungen der medizinischen Notfallrettung nach § 30. Die Leistungserbringer haben den
Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen vor Vertragsschluss die Daten, die der Kalkulation der 
Entgelte für die einzelnen Leistungen zu Grunde liegen, vor Vertragsschluss elektronisch, vollständig und in 
nachprüfbarer Form vorzulegen. Bei der Kalkulation der Entgelte dürfen nur Kosten berücksichtigt werden, 
die der Sicherstellung des Leistungsanspruchs nach § 30 dienen; Kosten für darüber hinausgehende
öffentliche Aufgaben dürfen in diese Kalkulation nicht einbezogen werden. Die Vertragsparteien nach Satz 1
berücksichtigen bei den Vertragsverhandlungen die nach § 133b Absatz 1 Satz 2 erstellten
Rahmenempfehlungen. Bei der Kalkulation der Entgelte sind die besonderen Anforderungen des Notfallmanagements an
Leistungserbringer, die Teil eines Gesundheitsleitsystems nach § 133a sind, angemessen zu berücksichtigen. § 
71 Absatz 1 bis 3 ist zu beachten. Die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen übermitteln 
dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen gemeinsam, einheitlich und elektronisch die wesentlichen 
Inhalte der nach Satz 1 abgeschlossenen Verträge. 
(3) Werden einem Leistungserbringer des Notfallmanagements nach § 30 Absatz 2 Nummer 1
Vernetzungs- und Koordinierungsaufgaben nach § 133g zugewiesen (koordinierende Leitstelle), hat die
koordinierende Leistelle die durch die Wahrnehmung dieser Aufgaben entstehenden Kosten bei der Kalkulation 
der Pauschale nach Satz 2 gesondert auszuweisen. Zum Ausgleich der durch die Wahrnehmung der nach § 
133g Satz 1 zugewiesenen Koordinierungs- und Vernetzungsaufgaben entstehenden Kosten vereinbaren die 
Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen gemeinsam und einheitlich mit dem die
koordinierende Leitstelle betreibenden Leistungserbringer des Notfallmanagements nach § 30 Absatz 2 Nummer 1 
eine Pauschale. § 71 Absatz 1 bis 3 ist zu beachten. Die zur Finanzierung der vereinbarten Pauschale
erforderlichen Mittel werden von den Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen durch eine
Umlage gemäß dem Verhältnis der jeweiligen Anzahl der Mitglieder der Krankenkassen und Ersatzkassen mit 
Wohnort im Einzugsbereich der koordinierenden Leitstelle aufgebracht. Die Anzahl der nach Satz 4
maßgeblichen Mitglieder ist nach dem Vordruck KM 6 der Statistik über die Versicherten in der gesetzlichen 
Krankenversicherung jeweils zum 1. Juli eines Jahres zu bestimmen. Die Landesverbände der
Krankenkassen und die Ersatzkassen übermitteln dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen gemeinsam, einheitlich 
und elektronisch die wesentlichen Inhalte der Vereinbarungen nach Satz 2. 
(4) Kommt ein Vertrag nach Absatz 2 Satz 1 oder eine Vereinbarung nach Absatz 3 Satz 2 nicht oder 
teilweise nicht zustande, so bestimmt eine nach Landesrecht errichtete Schiedsstelle den Inhalt des Vertrages 
oder der Vereinbarung. Absatz 2 und 3 gelten entsprechend. Rechtsbehelfe gegen die Entscheidung der 
Schiedsstelle haben keine aufschiebende Wirkung. Gegen die Entscheidung der Schiedsstelle ist der
Rechtsweg vor den Gerichten der Sozialgerichtsbarkeit gegeben.  
(5) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen bestimmt in einer Richtlinie das Nähere
insbesondere zu den wesentlichen Inhalten und zur möglichst einheitlichen Ausgestaltung der Verträge nach Absatz 
2 Satz 1 und der Vereinbarungen nach Absatz 3 Satz 2 sowie das Nähere zur Übermittlung der wesentlichen 
Inhalte der Verträge nach Absatz 2 Satz 7 und der Vereinbarungen nach Absatz 3 Satz 6. Er berichtet jährlich, 
erstmals zum … [einsetzen: Datum des ersten Tages des vierundzwanzigsten auf die Verkündung folgenden 
Kalendermonats], dem Bundesministerium für Gesundheit über die wesentlichen Inhalte der Verträge nach 
Absatz 2 Satz 1 und der Vereinbarungen nach Absatz 3 Satz 2.  
(6) Abweichend von den Absätzen 2 bis 5 können die Leistungserbringer der medizinischen
Notfallrettung nach § 30 bis zum Ablauf des … [einsetzen: Datum des ersten Tages des zwölften auf die
Verkündung folgenden Kalendermonats] gegenüber den Krankenkassen in Höhe des jeweiligen nach § 133 in der 
am … [einsetzen: Tag der Verkündung] geltenden Fassung berechnungsfähigen Betrages abrechnen. Werden 
die Entgelte für die Inanspruchnahme von Leistungen der medizinischen Notfallrettung nach § 30 insoweit 
noch durch landesrechtliche oder kommunalrechtliche Bestimmungen festgelegt, haben Versicherte bis zum 
Ablauf des … [einsetzen: Datum des ersten Tages des zwölften auf die Verkündung folgenden
Kalendermonats] Anspruch auf Übernahme der Kosten für diese Leistungen in der in § 133 in der am … [einsetzen: Tag 
der Verkündung] geltenden Fassung vorgesehenen Höhe. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 133a 
Gesundheitsleitsystem 
(1) Auf Antrag eines Leistungserbringers des Notfallmanagements nach § 30 Absatz 2 Nummer 1 ist 
die örtlich zuständige Kassenärztliche Vereinigung als Träger der Akutleitstelle verpflichtet, mit diesem 
Leistungserbringer eine Kooperationsvereinbarung zur Bildung eines Gesundheitsleitsystems zu schließen, 
wenn der Leistungserbringer über eine softwarebasierte standardisierte Notrufabfrage verfügt. In einem
Gesundheitsleitsystem arbeiten die Parteien der Kooperationsvereinbarung durch die Einrichtung und den
Betrieb einer digitalen Vernetzung nach Maßgabe der Absätze 2 bis 4 zusammen. Die Parteien der
Kooperationsvereinbarung können in der Kooperationsvereinbarung über die Inhalte nach Absatz 2 hinausgehende 
Kooperationen vereinbaren. Die weiteren Aufgaben der Parteien der Kooperationsvereinbarung bleiben
unberührt. 
(2) In der in Absatz 1 Satz 1 genannten Kooperationsvereinbarung ist das Nähere über die in Absatz 
1 Satz 2 genannte Zusammenarbeit zu vereinbaren, insbesondere  
1. wie die Verfahren der softwarebasierten standardisierten Notrufabfrage und das in § 75 Absatz 7 Satz 
1 Nummer 6 genannte bundesweit einheitliche, standardisierte Ersteinschätzungsverfahren der
Kassenärztlichen Vereinigungen (Abfragesysteme) so aufeinander abgestimmt werden, dass es zu
übereinstimmenden Bewertungen des Gesundheitszustandes eines Hilfesuchenden kommt, 
2. welche Partei der Kooperationsvereinbarung aufgrund der infrage kommenden Versorgungsstrukturen 
für ein Hilfeersuchen entsprechend der möglichen Ergebnisse der Abfragesysteme zuständig ist und  
3. eine Verpflichtung der Parteien der Kooperationsvereinbarung zur unmittelbaren Übernahme und
unverzüglichen Bearbeitung von Hilfeersuchen, die aufgrund eines Ergebnisses des jeweiligen
Abfragesystems und der nach Nummer 2 zu vereinbarenden Zuständigkeit der jeweils anderen Partei der
Kooperationsvereinbarung übergeben werden. 
Die Kassenärztlichen Vereinigungen wirken darauf hin, dass die nach Satz 1 Nummer 1 zu vereinbarenden 
Regelungen für alle Gesundheitsleitsysteme einheitlich ausgestaltet werden. Die Parteien der
Kooperationsvereinbarung legen für die nach Satz 1 Nummer 2 zu vereinbarende Zuständigkeiten Eintreffzeiten des
aufsuchenden Dienstes der Kassenärztlichen Vereinigung verbindlich fest. Die im Rahmen eines Hilfeersuchens 
von einer Partei der Kooperationsvereinbarung erhobenen personenbezogenen Daten sind ohne Medienbruch 
an die jeweils anderen Partei zu übermitteln. Die Parteien der Kooperationsvereinbarung sind bezüglich des 
Datenaustausches gemeinsame Verantwortliche nach Artikel 26 der Verordnung (EU) 2016/679. Die
Parteien der Kooperationsvereinbarung dürfen personenbezogene Daten nur in dem für die Erfüllung ihrer
Aufgaben nach diesem Paragrafen erforderlichen Umfang verarbeiten. Für die Einrichtung und den Betrieb der 
in Absatz 1 Satz 2 genannten Vernetzung ist, sobald die hierfür erforderlichen Dienste und Komponenten 
flächendeckend zur Verfügung stehen, die Telematikinfrastruktur zu nutzen. Für die digitale Fallübergabe 
zwischen den Parteien der Kooperationsvereinbarung sind bundeseinheitlich definierte, digitale
Schnittstellen und Standards nach dem Zwölften Kapitel festzulegen. 
(3) Die Parteien der Kooperationsvereinbarung sind zur ständigen gemeinsamen Evaluation der
Abstimmung der Abfragesysteme und der Zuständigkeit für Hilfeersuchen verpflichtet. Sie vereinbaren in der 
Kooperationsvereinbarung ein gemeinsames Qualitätsmanagement für die Abstimmung der Abfragesysteme 
und der Zuständigkeit für Hilfeersuchen. Für dieses Qualitätsmanagement haben die Parteien der
Kooperationsvereinbarung die einzelnen Prozessabläufe der Abfragen durch ihr jeweiliges Abfragesystem
nachverfolgbar zu dokumentieren, mit den entsprechenden Daten der aufsuchenden Leistungserbringer, an die die 
Hilfesuchenden jeweils vermittelt wurden, zusammenzuführen und auszuwerten. Die in Satz 3 genannten 
aufsuchenden Leistungserbringer übermitteln der Partei der Kooperationsvereinbarung, welche die
jeweiligen Hilfesuchenden an diese Leistungserbringer vermittelt hat, die für die in Satz 3 genannte
Zusammenführung und Auswertung erforderlichen personenbezogenen Daten. Die Parteien der Kooperationsvereinbarung 
sind befugt, die zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach den Sätzen 1 bis 3 erforderlichen personenbezogene
Daten zu verarbeiten und sie untereinander auszutauschen. Diese Befugnis gilt auch für aufgrund einer
Einwilligung oder auf der Grundlage von landesrechtlichen Befugnisnormen aufgezeichnete Anrufe, soweit deren 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Verarbeitung und Austausch zur Erfüllung der in den Sätzen 1 bis 3 genannten Aufgaben von der
betreffenden Einwilligung oder der betreffenden landesrechtlichen Befugnisnorm umfasst ist.  
(4) Die Parteien der Kooperationsvereinbarung sollen Krankentransporte sowie medizinische
komplementäre und sonstige komplementäre Dienste für vulnerable Gruppen und für krisenhafte Situationen 
vermitteln, soweit Krankentransporte oder die jeweiligen komplementären Dienste verfügbar sind und
landesrechtliche Regelungen dem nicht entgegenstehen. Das Nähere zur Vermittlung nach Satz 1 sollen die 
Parteien der Kooperationsvereinbarung mit den Krankentransportunternehmen und den jeweiligen
komplementären Diensten vereinbaren. 
(5) Die Kassenärztliche Bundesvereinigung berichtet zum 1. … [einsetzen: Angabe des zwölften auf 
die Verkündung folgenden Kalendermonats] eines jeden Kalenderjahres, erstmals zum … [einsetzen: Datum 
des ersten Tages des zwölften auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] dem Bundesministerium für 
Gesundheit über die Anzahl, den jeweiligen Stand und die wesentlichen Inhalte der in Absatz 1 Satz 1
genannten Kooperationsvereinbarungen sowie über die Ergebnisse der in Absatz 3 Satz 1 genannten
Evaluation. Die Kassenärztlichen Vereinigungen berichten der Kassenärztlichen Bundesvereinigung über die in 
Satz 1 genannten Inhalte zum 1. … [einsetzen: Angabe des zehnten auf die Verkündung folgenden
Kalendermonats] eines jeden Kalenderjahres. Das Bundesministerium für Gesundheit kann das Nähere zum Inhalt 
des Berichts der Kassenärztlichen Bundesvereinigung bestimmen und veröffentlicht den Bericht spätestens 
zwei Monate nach Erhalt. 
§ 133b 
Fachgremium medizinische Notfallrettung 
(1) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen bildet bis zum … [einsetzen: Datum des ersten
Tages des dritten auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] ein Fachgremium medizinische
Notfallrettung. Das Fachgremium medizinische Notfallrettung erstellt Rahmenempfehlungen für die Leistungen der 
medizinischen Notfallrettung nach § 30 und entwickelt diese ständig fort. Die Rahmenempfehlungen sollen 
regionale Besonderheiten hinreichend berücksichtigen. 
(2) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen benennt 16 Mitglieder für das Fachgremium
medizinische Notfallrettung. Die Länder können jeweils ein Mitglied benennen. Die vom Spitzenverband Bund 
der Krankenkassen benannten Mitglieder und die von den Ländern benannten Mitglieder benennen in der 
ersten Sitzung des Fachgremiums gemeinsam vier weitere Mitglieder aus dem Kreis der maßgeblichen
Spitzenorganisationen von in § 133 Absatz 1 genannten Leistungserbringern der medizinischen Notfallrettung 
nach § 30 auf Bundesebene, zwei weitere Mitglieder aus dem Kreis der maßgeblichen Fachgesellschaften 
auf Bundesebene und drei weitere Mitglieder aus dem Kreis der maßgeblichen Fachverbände auf
Bundesebene. Absatz 3 Satz 1 und 2 gilt entsprechend. Das Bundesministerium für Gesundheit entsendet ein
Mitglied in das Gremium. 
(3) Beschlussfassungen erfolgen mit einfacher Mehrheit. Die Mitglieder nach Absatz 2 Satz 1 bis 3 
haben jeweils eine Stimme. Jedes Mitglied kann sein Stimmrecht auf ein anderes stimmberechtigtes Mitglied 
übertragen. Das vom Bundesministerium für Gesundheit entsandte Mitglied hat ein Mitberatungsrecht.  
(4) Gegenstand der Rahmenempfehlungen nach Absatz 1 Satz 2 sind insbesondere 
1. die Nutzung und einheitliche Anwendung von Abfragesystemen im Sinne des § 133a Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1, die auf der Grundlage der Abfragesysteme erfolgenden Entscheidungen über zu
vermittelnde Leistungen der medizinischen Notfallrettung nach § 30 und die telefonische Anleitung
lebensrettender Sofortmaßnahmen, 
2. die Nutzung standardisierter und untereinander vernetzter Einsatzleitsysteme zur Ermöglichung einer 
auch landkreis-, länder- und leitstellenübergreifenden Alarmierung von Einsatzmitteln, einschließlich 
der Bereitstellung technischer und organisatorischer Schnittstellen, 
3. der qualitätsgesicherte und wirtschaftliche Einsatz von Telemedizin in der medizinischen
Notfallrettung, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4. die Einbeziehung von besonderen Einsatzmitteln, die primär auf eine Versorgung vor Ort ausgerichtet 
sind, in die medizinische Notfallrettung nach § 30, insbesondere bezüglich 
a) der für die Versorgung mit diesen besonderen Einsatzmitteln notwendigen Weiterbildung und 
b) einer bedarfsgerechten und wirtschaftlichen Anbindung dieser besonderen Einsatzmittel, 
5. Konzepte zur Vermeidung von Einsätzen der medizinischen Notfallrettung durch die Vernetzung der 
Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung mit medizinischen komplementären sowie
sonstigen komplementären Diensten für vulnerable Gruppen und für krisenhafte Situationen, 
6. der Einsatz und die leitstellenübergreifende Vernetzung von Versorgungskapazitätennachweissystemen 
im Sinne des § 133c Absatz 2 Satz 1, 
7. die Anforderungen an auf digitalen Anwendungen basierende Ersthelferalarmierungssysteme
hinsichtlich 
a) technischer Anforderungen, insbesondere zu Datensicherheit und Ausfallsicherheit, sowie zu den 
Mindestinhalten der den Ersthelfern übermittelten Daten und  
b) organisatorischer Anforderungen, insbesondere zur Registrierung der Ersthelfer, zu den für den 
Einsatz von Ersthelfern geeigneten Notfallbildern, zu den Sicherheitsmaßnahmen zur
Minimierung der Gefährdung der Ersthelfer sowie zur Einsatznachsorge, 
8. die Entwicklung standardmäßiger Verfahrensweisen für die eigenverantwortliche Durchführung
heilkundlicher Maßnahmen durch Notfallsanitäter bei notfallmedizinischen Zustandsbildern und -
situationen und  
9. den zeitlichen Umfang und die Zielsetzung von Fort- und Weiterbildungen für Rettungsfachpersonal. 
(5) Jedes Mitglied des Fachgremiums medizinische Notfallrettung kann Themen benennen, über die 
eine Beratung und Entscheidung erfolgt. Den für die Wahrnehmung der Interessen der Patientinnen und 
Patienten und der Selbsthilfe chronisch kranker und behinderter Menschen maßgeblichen Organisationen 
nach § 140f ist bei der Erstellung der Rahmenempfehlungen Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Die 
Stellungnahmen sind bei der Erstellung der Rahmenempfehlungen zu berücksichtigen. Das Fachgremium 
medizinische Notfallrettung kann Ausschüsse zur Beratung spezifischer Themen bilden, für die durch das 
Fachgremium weitere Mitglieder aus dem Kreis der maßgeblichen Fachgesellschaften und Fachverbände auf 
Bundesebene sowie Einzelsachverständige benannt werden können. 
(6) Das Bundesministerium für Gesundheit kann Fristen für die Erstellung der Rahmenempfehlungen 
festlegen. Werden diese Fristen nicht eingehalten, kann das Bundesministerium für Gesundheit
entsprechende Rahmenempfehlungen im Benehmen mit den stimmberechtigten Mitgliedern des Fachgremiums
medizinische Notfallrettung erstellen. Absatz 5 Satz 2 und 3 gilt entsprechend. 
(7) Das Fachgremium medizinische Notfallrettung erstellt bis zum … [einsetzen: Datum des ersten 
Tages des zwölften auf das Inkrafttreten nach Artikel 11 Absatz 1 folgenden Kalendermonats] Empfehlungen 
für bundesweit zu erhebende Qualitätsindikatoren der medizinischen Notfallrettung, die für die Ermittlung 
der Leistungsqualität in der medizinischen Notfallrettung erforderlich sind, und für die Datenübermittlung 
zur Qualitätssicherung in der medizinischen Notfallrettung nach § 133d.  
(8) Das Fachgremium medizinische Notfallrettung legt das Nähere zu seiner Arbeitsweise und zu
seiner Beschlussfassung in einer Geschäftsordnung fest.  
(9) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen richtet zur Koordinierung der Tätigkeit des
Fachgremiums medizinische Notfallrettung eine Geschäftsstelle ein. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 133c 
Digitale Kooperation im Rahmen der Notfall- und Akutversorgung 
(1) Zur Versorgung von rettungsdienstlichen Notfällen im Sinne des § 30 Absatz 1 Satz 2 und
Akutfällen im Sinne von § 75 Absatz 1b Satz 1 sind die folgenden Stellen zur digitalen Erhebung und Speicherung 
der für die weitere medizinische Diagnostik und Versorgung erforderlichen personenbezogenen Daten, zur 
Übermittlung dieser Daten an die jeweils weiterversorgende Stelle und zu deren Empfang verpflichtet
(digitale Notfalldokumentation), sobald die erforderlichen technischen Voraussetzungen vorliegen: 
1. die Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung nach § 30, 
2. die an der Notfallversorgung beteiligten zugelassenen Krankenhäuser, 
3. die zentrale Ersteinschätzungsstelle der Integrierten Notfallzentren nach § 123 und der Integrierten
Notfallzentren für Kinder und Jugendliche nach § 123b, 
4. die Akutleitstellen und 
5. die Ärzte, die im Notdienst im Sinne des § 75 Absatz 1b Satz 5 tätig sind, als oder für einen in § 123 
Absatz 1 Satz 5 genannten Leistungserbringer oder in einer Kooperationspraxis im Sinne des § 123 
Absatz 1 Satz 7 Patienten eines Integrierten Notfallzentrums behandeln. 
Für die digitale Notfalldokumentation sind bundeseinheitlich definierte, digitale und interoperable
Schnittstellen und Standards für die Datensätze, insbesondere zu der in § 123a Absatz 4 Satz 1 Nummer 3 genannten 
Vernetzung und interoperablen digitalen Fallübergabe sowie zu der in § 133a Absatz 2 Satz 6 genannten 
digitalen Fallübergabe, nach dem Zwölften Kapitel festzulegen. Soweit für die Festlegung nach Satz 2 eine 
Beauftragung nach § 385 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 erfolgt, ist das Kompetenzzentrum für Interoperabilität 
im Gesundheitswesen nach § 385 bei der Festlegung ins Einvernehmen zu setzen. Sobald die hierfür
erforderlichen Komponenten und Dienste flächendeckend zur Verfügung stehen, sind für die digitale
Notfalldokumentation Dienste der Telematikinfrastruktur und sicheren Übermittlung nach § 311 Absatz 6 zu nutzen. 
Zugriffsberechtigte Leistungserbringer und andere zugriffsberechtigte Personen nach § 352, die in der
medizinischen Notfallrettung oder im Notdienst tätig sind, haben, soweit die hierzu erforderlichen technischen 
Zugriffsvoraussetzungen und ein Standard für die Datensätze vorliegen, die von ihnen erhobenen
personenbezogenen Daten der digitalen Notfalldokumentation in die elektronische Patientenakte nach § 341 Absatz 
2 Nummer 1 zu übermitteln und dort zu speichern. 
(2) Die zuständige Landesbehörde kann eine Stelle benennen, die ein softwarebasiertes
Informationssystem zur Verfügung stellt, das folgende Angaben erfasst und diese einrichtungsbezogen darstellt und
verwaltet (Versorgungskapazitätennachweissystem): 
1. in Echtzeit die aktuelle Verfügbarkeit der für die medizinische Weiterbehandlung relevanten
Versorgungskapazitäten der Versorgungseinrichtungen und die jeweils erfolgende Patientenzuweisung und 
2. im Fall von Ausnahmesituationen mit einer außergewöhnlichen Belastung des Gesundheitssystems
zusätzlich die regelmäßig aktualisierte Verfügbarkeit von relevanten Versorgungskapazitäten.  
Die Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung nach § 30 sind verpflichtet, das
Versorgungskapazitätennachweissystem zu nutzen. Die an der Notfallversorgung teilnehmenden zugelassenen Krankenhäuser 
sind verpflichtet, ihre Versorgungskapazitäten in Echtzeit an das Versorgungskapazitätennachweissystem zu 
übermitteln. Eine nach Satz 1 benannte Stelle sowie die Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung 
nach § 30 ermöglichen eine landkreis- und landesgrenzübergreifende Vernetzung der
Versorgungskapazitätennachweissysteme. Eine nach Satz 1 benannte Stelle soll Akutleitstellen einen lesenden Zugriff auf das 
von ihr zur Verfügung gestellte Versorgungskapazitätennachweissystem ermöglichen. Für die Vernetzung 
der Versorgungskapazitätennachweissysteme untereinander sind bundeseinheitlich definierte, digitale und 
interoperable Schnittstellen und Standards für die Datensätze nach dem Zwölften Kapitel festzulegen. Die 
Gesellschaft für Telematik hat bis zum … [einsetzen: Datum des ersten Tages des zweiundzwanzigsten auf 
die Verkündung folgenden Kalendermonats] im Benehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik Vorgaben zur Informationssicherheit festzulegen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(3) Eine Einbindung von Ersthelfern durch Leistungserbringer des Notfallmanagements nach § 30 
Absatz 2 Nummer 1 muss durch auf digitalen Anwendungen basierende Ersthelferalarmierungssysteme
erfolgen, die untereinander interoperabel und dem Ziel eines möglichst hohen Verbreitungsgrades sowie einer 
einfachen Bedienung entsprechend konzipiert sind. Die Leistungserbringer des Notfallmanagements nach § 
30 Absatz 2 Nummer 1 berücksichtigen bei der Einbindung von Ersthelfern die Rahmenempfehlungen nach 
§ 133b Absatz 4 Nummer 7. Für die Vernetzung der auf digitalen Anwendungen basierenden
Ersthelferalarmierungssysteme untereinander sind bundeseinheitlich definierte, digitale und interoperable Schnittstellen 
und Standards für die Datensätze nach dem Zwölften Kapitel festzulegen. 
§ 133d 
Datenübermittlung zur Qualitätssicherung in der medizinischen Notfallrettung, Verordnungsermächtigung 
(1) Die Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung nach § 30 übermitteln in elektronischer 
und anonymisierter Form zum 31. März eines jeden Kalenderjahres, erstmals zum 31. März des übernächsten 
auf den Erlass der Rechtsverordnung nach Satz 2 folgenden Kalenderjahres, für das jeweils vorangegangene 
Kalenderjahr die für die Ermittlung der Leistungsqualität in der medizinischen Notfallrettung erforderlichen 
Daten an die durch den Spitzenverband Bund der Krankenkassen nach Absatz 3 eingerichtete Datenstelle. 
Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates die für die Ermittlung der Leistungsqualität in der medizinischen Notfallrettung erforderlichen
Daten festzulegen. Das Nähere zum Verfahren der Übermittlung der Daten bestimmt der Spitzenverband Bund 
der Krankenkassen in einer Richtlinie. 
(2) Die durch den Spitzenverband Bund der Krankenkassen nach Absatz 3 eingerichtete Datenstelle 
wertet die nach Absatz 1 Satz 1 übermittelten Daten aus und veröffentlicht sie in zusammengefasster und 
anonymisierter Form und nach Ausschluss der Möglichkeit von Rückschlüssen auf Leistungserbringer und 
einzelne Einsätze bis zum 1. Juli eines jeden Kalenderjahres gegliedert nach bundes- und landesweiten
Ergebnissen. Die Datenstelle hat auf Anforderung für das Bundesministerium für Gesundheit, für das
Fachgremium medizinische Notfallrettung, für die zuständigen Landesbehörden, für die Landesverbände der
Krankenkassen und für die Ersatzkassen Auswertungen für ihre jeweiligen Belange zu erstellen und die
Auswertungen der jeweiligen anfordernden Stelle zur Verfügung zu stellen. Die Datenstelle darf die ihr nach Absatz 
1 Satz 1 übermittelten Daten nur in dem zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach diesem Absatz erforderlichen 
Umfang verarbeiten.  
(3) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen richtet auf Bundesebene eine Datenstelle zur
Wahrnehmung der Aufgaben nach den Absätzen 2 und 3 ein. 
§ 133e 
Einbindung der Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung in die Telematikinfrastruktur und
Finanzierung 
(1) Die Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung nach § 30 haben sich bis zum … [
einsetzen: Datum des letzten Tages des fünfzehnten auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] an die
Telematikinfrastruktur anzuschließen. 
(2) Zum Ausgleich der in § 376 genannten Ausstattungs- und Betriebskosten erhalten die
Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung nach § 30 ab dem … [einsetzen: Datum des letzten Tages des 
fünfzehnten auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] die durch das Bundesministeriums für
Gesundheit nach § 378 Absatz 2 Satz 2 für die an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden
Leistungserbringer festgelegte TI-Pauschale von den Krankenkassen. 
(3) Das Nähere zur Abrechnung der Ausgleichszahlungen nach Absatz 2, insbesondere zu dem
Zahlungs- und Abrechnungsverfahren sowie zu der Beteiligung der privaten Versicherungsunternehmen an den 
Kosten, legen der Spitzenverband Bund der Krankenkassen, der Verband der Privaten Krankenversicherung 
und die maßgeblichen Spitzenorganisationen von in § 133 Absatz 1 genannten Leistungserbringern der me-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dizinischen Notfallrettung nach § 30 auf Bundesebene bis zum … [einsetzen: Datum des letzten Tages des 
dritten auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] in einer Finanzierungsvereinbarung im Benehmen 
mit dem Bundesministerium für Gesundheit fest. In der Finanzierungsvereinbarung kann auch ein von der 
Ausgleichszahlung nach Absatz 2 abweichender Ausgleichsbetrag festgelegt werden, der sich aufgrund von 
Besonderheiten der Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung nach § 30, insbesondere bezogen 
auf Größe, Anzahl der Fahrzeuge und Beschäftigtenanzahl, im Vergleich zu den an der vertragsärztlichen 
Versorgung teilnehmenden Leistungserbringern ergibt. 
(4) Die Parteien der Finanzierungsvereinbarung nach Absatz 3 Satz 1 verhandeln Anpassungen des 
abweichenden Ausgleichsbetrags nach Absatz 3 Satz 2 im Abstand von jeweils zwei Jahren, sofern dies 
erforderlich ist. Bis zu einer Anpassung gilt die jeweils bestehende Finanzierungsvereinbarung fort. 
§ 133f 
Förderung der Digitalisierung der medizinischen Notfallrettung 
(1) In den Jahren 2027 bis 2031 stellt der Bund aus dem Sondervermögen Infrastruktur und
Klimaneutralität des Bundes insgesamt 225 Millionen zur Förderung von Investitionen in die digitale
Infrastruktur der folgenden Vorhaben zur Verfügung: 
1. Einrichtung einer softwarebasierten standardisierten Notrufabfrage im Rahmen des
Notfallmanagements nach § 30 Absatz 2 Nummer 1, 
2. Bildung eines Gesundheitsleitsystems nach § 133a,  
3. Einführung einer digitalen Notfalldokumentation im Sinne des § 133c Absatz 1 Satz 1, 
4. Einrichtung eines Versorgungskapazitätennachweissystems im Sinne des § 133c Absatz 2 Satz 1, 
5. Einrichtung eines in § 30 Absatz 3 Satz 2 genannten auf digitalen Anwendungen basierenden
Ersthelferalarmierungssystems und 
6. Errichtung des AED-Katasters im Sinne des § 133h Absatz 1 Satz 1. 
Kosten, die Leistungserbringern der medizinischen Notfallrettung nach § 30 durch die Wahrnehmung einer 
über den Leistungsanspruch nach § 30 hinausgehenden öffentlichen Aufgabe entstehen, sind nicht nach Satz 
1 finanzierbar. 
(2) 2,5 Millionen Euro von der vom Bund nach Absatz 1 Satz 1 zur Verfügung gestellten Summe 
werden vom Bundesministerium für Gesundheit verwaltet und insbesondere für Investitionen in die digitale 
Infrastruktur des AED-Katasters im Sinne des § 133h Absatz 1 Satz 1 verausgabt. 
(3) Zur Förderung von in Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 5 genannten Vorhaben wird beim
Spitzenverband Bund der Krankenkassen in den Jahren 2027 bis 2031 ein Digitalisierungsfonds in Höhe von 222,5 
Millionen Euro eingerichtet. Zur Finanzierung des Digitalisierungsfonds stellt der Bund dem Spitzenverband 
Bund der Krankenkassen in den Jahren 2027 bis 2031 jährlich zum 15. Januar einen Betrag von 44,5
Millionen Euro von der in Absatz 1 Satz 1 genannten Summe zur Verfügung. 
(4) Das Fördervolumen des Digitalisierungsfonds eines Kalenderjahres entspricht dem vom Bund 
nach Absatz 3 Satz 2 in diesem Jahr zur Verfügung gestellten Betrag, abzüglich der in Absatz 8 Satz 1 
genannten, im jeweiligen Kalenderjahr notwendigen Aufwendungen des Spitzenverbands Bund der
Krankenkassen für die Verwaltung des Digitalisierungsfonds und die Durchführung der Förderung und zuzüglich 
der aus dem vorhergehenden Kalenderjahr nach Satz 3 übertragenen oder nach Absatz 7 Satz 2
zurückgezahlten Mittel. Für jedes der Kalenderjahre 2027 bis 2031 können Antragsberechtigte aus einem Land die 
Zuteilung von Fördermitteln bis zu einer Höhe desjenigen Anteils an dem um den Betrag der nach Satz 3 aus 
dem jeweils vorhergehenden Kalenderjahr übertragenen Mittel verminderten Fördervolumen beantragen, der 
sich für das jeweilige Land aus dem Königsteiner Schlüssel für das Jahr 2020 ergibt, zuzüglich der für das 
jeweilige Land aus dem jeweils vorherigen Kalenderjahr nach Satz 3 übertragenen oder nach Absatz 7 Satz 
2 zurückgezahlten Mittel. Für jedes Land und jedes der Kalenderjahre 2027 bis 2031 sind Mittel in der Höhe 
der Differenz zwischen dem Betrag, bis zu dessen Höhe Antragsteller in dem jeweiligen Land nach Satz 2 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die Zuteilung von Fördermitteln beantragen können, und dem Betrag, in dessen Höhe den Antragstellern in 
dem jeweiligen Land im jeweiligen Kalenderjahr Fördermittel nach Absatz 6 zugeteilt werden, zur Zuteilung 
im jeweils folgenden Kalenderjahr zu übertragen. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen
veröffentlicht auf seiner Internetseite quartalsweise die Höhe der Beträge, bis zu der in den einzelnen Ländern die 
Zuteilung von Fördermitteln in dem jeweiligen Kalenderjahr noch beantragt werden können. 
(5) Antragsberechtigt sind Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung nach § 30 und im Fall 
der Förderung eines in Absatz 1 Nummer 2 genannten Vorhabens auch die jeweilige an dem
Gesundheitsleitsystem nach § 133a beteiligte Kassenärztliche Vereinigung. 
(6) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen teilt den Antragstellern für jedes der Kalenderjahre 
2027 bis 2031 Fördermittel für in Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 5 genannte Vorhaben bis zur Höhe des 
Betrags zu, bis zu dem in dem jeweiligen Land die Zuteilung von Fördermitteln nach Absatz 4 beantragt 
werden kann. Vor der Zuteilung von Fördermitteln an Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung 
nach § 30 hat der Spitzenverband Bund der Krankenkassen das Benehmen mit der für die medizinische 
Notfallrettung zuständigen Landesbehörde herzustellen. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen
berücksichtigt die Rahmenempfehlungen nach § 133b Absatz 1 Satz 2. Der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen informiert die zuständigen Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen
quartalsweise über die Zuteilung von Fördermitteln nach Satz 1.  
(7) Der jeweilige Antragsteller hat die zweckentsprechende Verwendung der Fördermittel gegenüber 
dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen nachzuweisen. Nicht zweckentsprechend verwendete oder 
überzahlte Fördermittel sind von dem jeweiligen Antragsteller unverzüglich an den Spitzenverband Bund 
der Krankenkassen zurückzuzahlen. 
(8) Die für die Verwaltung des Digitalisierungsfonds und für die Durchführung der Förderung
notwendigen Aufwendungen des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen werden aus dem
Digitalisierungsfonds gedeckt. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen legt im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Gesundheit bis zum 31. März 2027 nähere Vorgaben zur Durchführung des Förderverfahrens und 
zur Übermittlung der vorzulegenden Unterlagen in einem einheitlichen Format oder in einer maschinell
auswertbaren Form fest. Für die Rechnungslegung und die Bewirtschaftung der Fördermittel durch den
Spitzenverband Bund der Krankenkassen gelten die für die Sozialversicherungsträger geltenden Vorschriften 
entsprechend. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen fordert die Fördermittel von dem jeweiligen 
Antragsteller zurück, soweit die Fördermittel nicht zweckentsprechend verwendet werden. Der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen berichtet dem Bundesministerium für Gesundheit in den Jahren 2028 bis 2032 
jeweils bis zum 31. März über die in dem jeweiligen vorangegangenen Kalenderjahr nach Absatz 1 Satz 1 
Nummer 1 bis 5 geförderten Vorhaben, insbesondere über die Höhe, den Verwendungszweck und den
Verwendungsort von zugeteilten Fördermitteln sowie über etwaige Rückforderungen. Der Spitzenverband Bund 
der Krankenkassen führt nach dem 31. Dezember 2031 Fördermittel unverzüglich an das Sondervermögen 
Infrastruktur und Klimaneutralität zurück, die 
1. nicht durch den Spitzenverband Bund der Krankenkassen nach Absatz 6 Satz 1 zugeteilt wurden oder 
2. nach dem 31. Dezember 2031 zu Gunsten des Digitalisierungsfonds nach Absatz 7 Satz 2 zurückgezahlt 
werden. 
(9) Investitionen in die digitale Infrastruktur der in Absatz 1 Satz 1 genannten Vorhaben sollen nach 
dieser Vorschrift finanziert werden. Nach Satz 1 geförderte Kosten sind nicht in der Kalkulation der nach § 
133 zu vereinbarenden oder zu bestimmenden Entgelten und Pauschalen, des nach § 105 Absatz 1b zu
vereinbarenden bereitzustellenden Betrags sowie in anderen Kosten- und Gebührenkalkulationen gegenüber 
Dritten ansatzfähig. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 133g 
Zuweisung von Koordinierungs- und Vernetzungsaufgaben 
Die zuständige Landesbehörde kann im Benehmen mit den Landesverbänden der Krankenkassen und 
den Ersatzkassen einem Leistungserbringer des Notfallmanagements nach § 30 Absatz 2 Nummer 1 folgende 
Koordinierungs- und Vernetzungsaufgaben zuweisen: 
1. die landesweite Koordinierung von Versorgungsprozessen und -kapazitäten der Leistungserbringer der 
medizinischen Notfallrettung nach § 30, insbesondere bei Großschadenslagen, im Zusammenwirken 
mit der für die Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörde und den Krankenhäusern, denen nach 
§ 6b des Krankenhausfinanzierungsgesetzes Koordinierungs- und Versorgungsaufgaben zugewiesen 
sind, 
2. die landesweite Koordinierung und Abstimmung sämtlicher technischer und organisatorischer Prozesse 
eines Gesundheitsleitsystems nach § 133a mit der zuständigen Kassenärztlichen Vereinigung, 
3. die Konzeption und die Koordinierung des Einsatzes landesweiter, insbesondere telemedizinischer
Versorgungsnetzwerke und informationstechnischer Systeme und digitaler Dienste für die medizinische 
Notfallrettung, insbesondere der landesweite Betrieb eines Versorgungskapazitätennachweissystems 
im Sinne des § 133c Absatz 2 Satz 1, die Konzeption einer softwarebasierten standardisierten
Notrufabfrage im Rahmen des Notfallmanagements nach § 30 Absatz 2 Nummer 1 und die Wahrnehmung 
landesweiter Aufgaben zum Anschluss der Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung nach § 
30 an die Telematikinfrastruktur und 
4. die Übernahme von weiteren überregionalen und länderübergreifenden Aufgaben des
Notfallmanagements nach § 30 Absatz 2 Nummer 1 zur bedarfsgerechten Steuerung der Leistungen der medizinischen 
Notfallrettung nach § 30, insbesondere die Koordinierung von Intensivtransporten, der Luftrettung und 
dem überregionalen Einsatz von speziellen Rettungsmitteln. 
Das Nähere zum Inhalt der in Satz 1 genannten Koordinierungs- und Vernetzungsaufgaben vereinbaren die 
Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen mit der zuständigen Landesbehörde oder mit den 
nach Landesrecht vorgesehenen Leistungserbringern des Notfallmanagements nach § 30 Absatz 2 Nummer 
1. Bei der Entscheidung über die Erklärung des in Satz 1 genannten Benehmens sowie bezüglich der
Vereinbarungen nach Satz 2 handeln die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen gemeinsam 
und einheitlich. Die zuständige Landesbehörde hat dem Bundesministerium für Gesundheit, dem
Spitzenverband Bund der Krankenkassen, der Kassenärztlichen Bundesvereinigung und der Deutschen
Krankenhausgesellschaft bis zum 31. Oktober eines jeden Kalenderjahres, erstmals bis zum 31. Oktober 2026,
mitzuteilen, welchem Leistungserbringer des Notfallmanagements nach § 30 Absatz 2 Nummer 1 sie in Satz 1 
genannte Aufgaben zugewiesen hat. 
§ 133h 
Kataster Automatisierter Externer Defibrillatoren 
(1) Zur Förderung des Notfallmanagements nach § 30 Absatz 2 Nummer 1 errichtet das
Bundesministerium für Gesundheit bis zum 1. Juli 2028 ein Kataster nach Maßgabe der Absätze 2 und 4, das die 
Standorte von Automatisierten Externen Defibrillatoren, die für die Benutzung durch Laien vorgesehen sind, 
ausweist (AED-Kataster). Das Bundesministerium für Gesundheit beauftragt eine öffentliche Stelle oder
einen privaten Dienstleister mit der technischen Umsetzung, dem Betrieb und der Datenhaltung (AED-
Katasterbetreiber). 
(2) Das AED-Kataster ist jederzeit verfügbar und gewährleistet eine regelmäßige Datensicherung. 
Durch bundeseinheitlich definierte, digitale und interoperable Schnittstellen nach dem zwölften Kapitel
ermöglicht das AED-Kataster den Datenaustausch mit Leitstellen- und auf digitalen Anwendungen
basierenden Ersthelferalarmierungssystemen. Es verfügt über eine über elektronische Netzwerke öffentlich zugäng-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
liche Weboberfläche, in der die Standorte der in Absatz 1 Satz 1 genannten Defibrillatoren durch
Suchanfrage ermittelt und in einer Karte dargestellt werden. 
(3) Das AED-Kataster stellt mindestens Adresse, Geokoordinaten und Informationen zur
Zugänglichkeit der in Absatz 1 Satz 1 genannten Defibrillatoren öffentlich bereit. 
(4) Das AED-Kataster verfügt über einheitliche geeignete elektronische Meldeformulare zur
Lokalisierung der in Absatz 1 Satz 1 genannten Defibrillatoren und Schnittstellen für die automatische
Übermittlung nach § 17a der Medizinprodukte-Betreiberverordnung. 
(5) Die Veröffentlichung der Standorte der in Absatz 1 Satz 1 genannten Defibrillatoren auf der
Weboberfläche des AED-Katasters und der in Absatz 2 Satz 2 genannte Datenaustausch erfolgen ohne
Personenbezug. Der AED-Kataster-Betreiber ist befugt, die zur Erfüllung der Anforderungen an das AED-Kataster 
nach Absatz 2, 3 und 4 erforderlichen personenbezogenen Daten zu verarbeiten.“ 
20. § 140f wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 5 wird die Angabe „§ 56 Abs. 1, § 92 Abs. 1 Satz 2, § 116b Abs. 4“ durch die Angabe 
„§ 56 Absatz 1, § 92 Absatz 1 Satz 2, § 116b Absatz 4, § 123c Absatz 1“ ersetzt. 
b) In Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 wird die Angabe „nach § 116b Absatz 3“ durch die Angabe „im Sinne 
des § 90 Absatz 4a Satz 1“ ersetzt. 
21. § 279 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 10 wird die Angabe „zwei“ durch die Angabe „drei“ ersetzt. 
bb) In Satz 11 wird die Angabe „einmalig“ durch die Angabe „zweimal“ ersetzt. 
b) In Absatz 6 Satz 2 wird die Angabe „ein Ehrenamt“ durch die Angabe „zwei Ehrenämter“ ersetzt. 
22. In § 291b Absatz 5 Satz 3 wird die Angabe „§ 75 Absatz 1b Satz 3“ durch die Angabe „§ 75 Absatz 1b Satz 
13“ ersetzt. 
23. § 294a Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Liegen Anhaltspunkte dafür vor, dass eine Krankheit eine Berufskrankheit im Sinne der gesetzlichen
Unfallversicherung oder deren Spätfolgen oder die Folge oder Spätfolge eines Arbeitsunfalls, eines sonstigen 
Unfalls, einer Körperverletzung, einer Schädigung im Sinne des Vierzehnten Buches, einer
Wehrdienstbeschädigung nach § 3 des Soldatenentschädigungsgesetzes ist, oder liegen Hinweise auf drittverursachte
Gesundheitsschäden vor, sind die an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Ärzte und
Einrichtungen, die zugelassenen Krankenhäuser im Sinne des § 108 sowie die Leistungserbringer der medizinischen 
Notfallrettung nach § 30 verpflichtet, die erforderlichen Daten, einschließlich der Angaben über Ursachen 
und den möglichen Verursacher, den Krankenkassen mitzuteilen.“  
24. § 302 Absatz 1 und 2 wird durch die folgenden Absätze 1 und 2 ersetzt: 
„(1) Die Leistungserbringer im Bereich der Heil- und Hilfsmittel sowie der digitalen
Gesundheitsanwendungen und die weiteren Leistungserbringer sind verpflichtet, den Krankenkassen im Wege elektronischer 
Datenübertragung oder maschinell verwertbar auf Datenträgern die von ihnen erbrachten Leistungen nach 
Art, Menge und Preis zu bezeichnen und den Tag der Leistungserbringung sowie die Arztnummer des
verordnenden Arztes, die Verordnung des Arztes mit der Diagnose und den erforderlichen Angaben über den 
Befund und die Angaben nach § 291a Absatz 2 Nummer 1 bis 10 anzugeben; bei der Abrechnung über die 
Abgabe von Hilfsmitteln sind dabei die Bezeichnungen des Hilfsmittelverzeichnisses nach § 139 zu
verwenden und die Höhe der mit dem Versicherten abgerechneten Mehrkosten nach § 33 Absatz 1 Satz 9 anzugeben. 
Bei der Abrechnung von Leistungen der häuslichen Krankenpflege nach § 37, der spezialisierten ambulanten 
Palliativversorgung nach § 37b Absatz 1 und 2 sowie der außerklinischen Intensivpflege nach § 37c ist
zusätzlich zu den Angaben nach Satz 1 die Zeit der Leistungserbringung und nach § 293 Absatz 8 Satz 14 die 
Beschäftigtennummer der Person, die die Leistung erbracht hat, anzugeben. Bei der Abrechnung der
einzelnen Leistungen der medizinischen Notfallrettung nach § 30 sind anstelle der ärztlichen Verordnung die für 
die Prüfung des Leistungsanspruchs erforderlichen Angaben und anstelle der Arztnummer eine Fallidentifi-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
kationsnummer anzugeben. Der Nachweis über die aufgrund einer softwarebasierten standardisierten
Notrufabfrage im Rahmen des Notfallmanagements nach § 30 Absatz 2 Nummer 1 getroffene Entscheidung, 
Leistungen nach § 30 Absatz 2 Nummer 2 oder 3 zu veranlassen, gilt als Nachweis des Vorliegens eines 
rettungsdienstlichen Notfalls im Sinne des § 30 Absatz 1 Satz 2. Der Leistungserbringer der
notfallmedizinischen Versorgung nach § 30 Absatz 2 Nummer 2 oder des Notfalltransports nach § 30 Absatz 2 Nummer 
3 ist verpflichtet, die Angaben nach § 291a Absatz 2 Nummer 1 bis 10 an denjenigen Leistungserbringer des 
Notfallmanagements nach § 30 Absatz 2 Nummer 1 zu übermitteln, der die Entscheidung getroffen hat, die 
jeweiligen Leistungen nach § 30 Absatz 2 Nummer 2 oder 3 zu veranlassen. 
(2) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen bestimmt in Richtlinien, die in den Leistungs- oder 
Lieferverträgen zu beachten sind 
1. das Nähere über Form und Inhalt des Abrechnungsverfahrens und 
2. bis zum … [einsetzen: Datum des ersten Tages des sechsten auf die Verkündung folgenden
Kalendermonats] das Nähere zu Art und Umfang der nach Absatz 1 Satz 3 und 4 erforderlichen Angaben zur 
Abrechnung der einzelnen Leistungen nach § 30.  
Die Leistungserbringer nach Absatz 1 können zur Erfüllung ihrer Verpflichtungen Rechenzentren in 
Anspruch nehmen. Die Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung nach § 30 dürfen anstelle 
von Rechenzentren auch zentrale Abrechnungsstellen mit der Abrechnung beauftragen. Die
Rechenzentren und die beauftragten zentralen Abrechnungsstellen dürfen die ihnen übermittelten Daten für im 
Sozialgesetzbuch bestimmte Zwecke und nur in einer auf diese Zwecke ausgerichteten Weise
verarbeiten, soweit sie dazu von einer berechtigten Stelle beauftragt worden sind; anonymisierte Daten dürfen 
auch für andere Zwecke verarbeitet werden. Die Rechenzentren dürfen die Daten nach Absatz 1 den 
Kassenärztlichen Vereinigungen übermitteln, soweit diese Daten zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 
73 Absatz 8 und § 84 erforderlich sind. Soweit die Daten nach Absatz 1 für die Aufgabenerfüllung nach 
§ 305a erforderlich sind, haben die Rechenzentren den Kassenärztlichen Vereinigungen diese Daten auf 
Anforderung im Wege elektronischer Datenübertragung oder maschinell verwertbar auf Datenträgern 
zu übermitteln. § 300 Absatz 2 Satz 5 bis 7 gilt entsprechend. Im Rahmen der Abrechnung von
Leistungen der häuslichen Krankenpflege nach § 37, der außerklinischen Intensivpflege nach § 37c sowie 
der medizinischen Notfallrettung nach § 30 sind vorbehaltlich des Satzes 8 von den Krankenkassen und 
den Leistungserbringern ab dem 1. März 2021 ausschließlich elektronische Verfahren zur Übermittlung 
von Abrechnungsunterlagen einschließlich des Leistungsnachweises zu nutzen, wenn der
Leistungserbringer 
1.  an die Telematikinfrastruktur angebunden ist, 
2. ein von der Gesellschaft für Telematik nach § 311 Absatz 6 zugelassenes Verfahren zur Übermittlung 
der Daten nutzt und 
3. der Krankenkasse die für die elektronische Abrechnung erforderlichen Angaben übermittelt hat. 
Die Verpflichtung nach Satz 7 besteht nach Ablauf von drei Monaten, nachdem der Leistungserbringer die 
für die elektronische Übermittlung von Abrechnungsunterlagen erforderlichen Angaben an die
Krankenkasse übermittelt hat.“ 
25. Nach § 354 Absatz 3 wird der folgen Absatz 4 eingefügt: 
(4) „ Über die Festlegungen und Voraussetzungen nach Absatz 1 hinaus hat die Gesellschaft für
Telematik bis zum 31. Dezember 2027 jeweils nach dem Stand der Technik die Festlegungen dafür zu treffen 
oder die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass in einer elektronischen Patientenakte Daten nach § 341 
Absatz 2 im Rahmen eines Fernzugriffs in besonderen Behandlungskontexten außerhalb der
Leistungserbringerinstitution barrierefrei zur Verfügung gestellt und durch die Zugriffsberechtigten nach § 352
barrierefrei verarbeitet werden können. Dabei ist der Fernzugriff durch ein geeignetes sicheres technisches
Verfahren zu ermöglichen, das einen hohen Sicherheitsstandard gewährleistet.“ 
26. In § 370a Absatz 1 Satz 5 wird die Angabe „Satz 20 und 21“ durch die Angabe „Satz 19 und 20“ ersetzt. 
27. In § 377 Absatz 5 wird die Angabe „Notfallambulanzen“ durch die Angabe „Notaufnahmen“ ersetzt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Artikel 2 
Weitere Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
Das Fünfte Buch Sozialgesetzbuch, das zuletzt durch Artikel 1 dieses Gesetzes geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
§ 75 Absatz 1e des Fünften Buches Sozialgesetzbuch wird durch den folgenden Absatz 1e ersetzt: 
„(1e) Die Kassenärztliche Bundesvereinigung evaluiert die Auswirkungen der Tätigkeit der
Terminservicestellen und der Akutleitstellen insbesondere im Hinblick auf die fristgemäße Vermittlung von Arztterminen, auf 
die Weiterleitung von Patienten in offene Sprechstunden, auf die Vermittlungsquote von telefonischen oder
videounterstützten ärztlichen Beratungen und von Leistungen des aufsuchenden Dienstes, auf die Häufigkeit der 
Inanspruchnahme der Terminservicestellen und der Akutleitstellen, insbesondere die Gesamtanzahl der Anrufe, 
die Anzahl der angenommenen Anrufe, die durchschnittliche Wartezeit bis zur Annahme eines Anrufs und die 
Anzahl der abgebrochenen Anrufe sowie auf die in Absatz 1b Satz 11 genannte Kooperation. Die Kassenärztliche 
Bundesvereinigung berichtet dem Bundesministerium für Gesundheit jährlich zum 30. Juni, erstmals zum 30. Juni 
2028, über die Ergebnisse der Evaluation. Die Kassenärztliche Bundesvereinigung hat dem Bundesministerium 
für Gesundheit spätestens bis zum 31. Dezember 2027 ein Konzept für die Evaluation vorzulegen.“ 
Artikel 3 
Änderung des Elften Buches Sozialgesetzbuch 
Das Elfte Buch Sozialgesetzbuch – Soziale Pflegeversicherung – (Artikel 1 des Gesetzes vom 26. Mai 1994, 
BGBl. I S. 1014, 1015), das zuletzt durch Artikel 7 des Gesetzes vom 9. April 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 98) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
 § 53d wird wie folgt geändert: 
1. Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der Medizinische Dienst Bund koordiniert und fördert die Durchführung der Aufgaben und die
Zusammenarbeit der Medizinischen Dienste in pflegefachlichen und organisatorischen Fragen und trägt Sorge für eine 
einheitliche Aufgabenwahrnehmung.“ 
2. Absatz 2 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 6 wird die Angabe „Pflegeversicherung.“ durch die Angabe „Pflegeversicherung sowie“ 
ersetzt. 
b) Nach Nummer 6 wird die folgende Nummer 7 eingefügt: 
7. „ zur in Absatz 1 Satz 1 genannten Zusammenarbeit und einheitlichen Aufgabenwahrnehmung.“ 
Artikel 4 
Änderung der Krankenhaustransformationsfonds-Verordnung 
Die Krankenhaustransformationsfonds-Verordnung vom 15. April 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 113), die zuletzt 
durch Artikel 4 Des Gesetzes vom 9. April 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 98) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nach § 3 Absatz 6 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Integrierte Notfallstrukturen sind insbesondere Integrierte Notfallzentren nach § 123 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch oder Integrierte Notfallzentren für Kinder und Jugendliche nach § 123b des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch.“ 
Artikel 5 
Änderung des Arzneimittelgesetzes 
Das Arzneimittelgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Dezember 2005 (BGBl. I S. 3394), das 
zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 324) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
Nach § 43 Absatz 3a wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
(4) „ Abweichend von den Absätzen 1 bis 3 dürfen Ärzte einer Notdienstpraxis im Sinne des § 123 Absatz 1 
Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch Arzneimittel an Patienten der Notdienstpraxis für den akuten Bedarf 
in einer zur Überbrückung für längstens drei Tage benötigten Menge abgeben, soweit 
1. die Abgabe außerhalb der ortsüblichen Geschäftszeiten von öffentlichen Apotheken erfolgt oder im
unmittelbaren Anschluss an den Tag der Behandlung in der Notdienst-praxis ein Wochenende oder ein Feiertag 
folgt und 
2. die Anwendung des Arzneimittels keinen Aufschub erlaubt.“ 
Artikel 6 
Änderung der Medizinprodukte-Abgabeverordnung 
Die Medizinprodukte-Abgabeverordnung vom 25. Juli 2014 (BGBl. I S. 1227), die zuletzt durch Artikel 2 
der Verordnung vom 14. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 38) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 3 wird durch den folgenden § 3 ersetzt: 
§ 3„ 
Apothekenpflicht 
(1) Produkte 
1. nach § 2 Absatz 1 Nummer 1, 
2. die zur Anwendung durch Laien bestimmt sind, soweit sie Stoffe oder Zubereitungen aus Stoffen enthalten, 
die nach der Verordnung über apothekenpflichtige und freiverkäufliche Arzneimittel apothekenpflichtig 
sind, oder 
3. die in Anlage 2 zu dieser Verordnung aufgeführt sind, 
dürfen berufs- und gewerbsmäßig für den Endverbrauch nur durch Apotheken in den Verkehr gebracht werden 
(apothekenpflichtige Produkte). 
(2)  Abweichend von Absatz 1 dürfen Ärzte der Notdienstpraxis im Sinne des § 123 Absatz 1 Satz 1 des 
Fünften Buches Sozialgesetzbuch apothekenpflichtige Medizinprodukte an Patienten der Notdienstpraxis für den 
akuten Bedarf in einer zur Überbrückung für längstens drei Tage benötigten Menge abgeben, soweit 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. die Abgabe außerhalb der ortsüblichen Geschäftszeiten von öffentlichen Apotheken erfolgt oder im
unmittelbaren Anschluss an den Tag der Behandlung in der Notdienstpraxis ein Wochenende oder ein Feiertag 
folgt und 
2. die Anwendung des apothekenpflichtigen Medizinprodukts keinen Aufschub erlaubt.“ 
Artikel 7  
Änderung der Medizinprodukte-Betreiberverordnung 
Die Medizinprodukte-Betreiberverordnung vom 14. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 38), die zuletzt durch 
Artikel 1 der Verordnung vom 31. Oktober 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 263) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert: 
1. § 12 Absatz 2 Satz 4 wird gestrichen. 
2. Nach § 17 wird der folgende § 17a eingefügt: 
„§ 17a 
Besondere Pflichten bei Automatisierten Externen Defibrillatoren, die für die Benutzung durch Laien
vorgesehen sind 
(1) Der Betreiber eines Automatisierten Externen Defibrillators, der für die Benutzung durch Laien 
vorgesehen ist, hat binnen 30 Tagen nach Inbetriebnahme des Automatisierten Externen Defibrillators die 
Angaben nach Absatz 2 an das AED-Kataster im Sinne des § 133h Absatz 1 Satz 1 des Fünften Buches 
Sozialgesetzbuch zu melden. Abweichend von Satz 1 sind für Automatisierte Externe Defibrillatoren, die 
vor dem 1. Juli 2028 in Betrieb genommen wurden, die Angaben nach Absatz 2 bis zum 1. August 2028 an 
das AED-Kataster im Sinne des § 133h Absatz 1 Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch zu melden.  
(2) Die Meldung nach Absatz 1 hat mindestens folgende Angaben zu enthalten: 
1. Adresse des Standortes des Automatisierten Externen Defibrillators, 
2. Geokoordinaten des Standortes nach Nummer 1, 
3. Angaben zur Zugänglichkeit des Automatisierten Externen Defibrillators, 
4. Name und Kontaktdaten des Betreibers des Automatisierten Externen Defibrillators und 
5. bei fernüberwachten Automatisierten Externen Defibrillators der Funktionszustand. 
(3) Der Betreiber hat zur Meldung der Angaben die Schnittstellen des AED-Katasters nach § 133h 
Absatz 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch zu nutzen. Verfügt der Automatisierte Externe Defibrillator 
nicht über kompatible Schnittstellen, so nutzt der Betreiber das elektronische Meldeformular, das vom AED-
Kataster zur Verfügung gestellt wird. 
(4) Änderungen der nach Absatz 2 gemeldeten Angaben oder die Außerbetriebnahme des
Automatisierten Externen Defibrillators sind binnen 30 Tagen nach Eintritt der Änderung oder nach der
Außerbetriebnahme an das AED-Kataster zu melden.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Artikel 8 
Änderung des Betäubungsmittelgesetzes 
Das Betäubungsmittelgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 1. März 1994 (BGBl. I S. 358), das 
zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 19. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 365) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
1. § 4 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 4 wird durch die folgenden Nummern 4 und 5 ersetzt: 
4. „ in Anlage III bezeichnete Betäubungsmittel im Rahmen des grenzüberschreitenden
Dienstleistungsverkehrs 
a) als Arzt, Zahnarzt oder Tierarzt ausführt oder einführt oder 
b) als Rettungsdienstbedarf in angemessener Menge auf einem Fahrzeug des Rettungsdienstes 
ausführt oder einführt, 
5. in Anlage III bezeichnete Betäubungsmittel auf Grund ärztlicher, zahnärztlicher oder
tierärztlicher Verschreibung erworben hat und sie als Reisebedarf ausführt oder einführt,“. 
b) Die bisherigen Nummern 5 und 6 werden zu den Nummern 6 und 7. 
2. § 11 Absatz 2 Satz 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 3 wird die Angabe „getroffen und“ durch die Angabe „getroffen,“ ersetzt. 
b) Nach Nummer 3 wird die folgende Nummer 4 eingefügt: 
4. „ Regelungen über das Mitführen von Betäubungsmitteln als Rettungsdienstbedarf auf Fahrzeugen 
des Rettungsdienstes im Rahmen des grenzüberschreitenden Rettungsdienstes getroffen und“. 
c) Die bisherige Nummer 4 wird zu Nummer 5. 
Artikel 9 
Änderung der Betäubungsmittel-Außenhandelsverordnung 
Die Betäubungsmittel-Außenhandelsverordnung vom 16. Dezember 1981 (BGBl. I S. 1420), die zuletzt 
durch Artikel 5 des Gesetzes vom 27. März 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 109) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert: 
1. Nach § 13 Absatz 5 wird der folgende Absatz 6 eingefügt: 
(6) „ Die Absätze 1 bis 4 finden keine Anwendung auf die Durchfuhr einer angemessenen Menge an 
Betäubungsmitteln, wenn diese als Rettungsdienstbedarf auf einem Fahrzeug des Rettungsdienstes
mitgeführt werden.“ 
2. § 15 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 1 wird die Angabe „Mengen oder“ durch die Angabe „Mengen,“ ersetzt. 
b) Nach Nummer 1 wird die folgende Nummer 2 eingefügt: 
2. „ als Rettungsdienstbedarf in angemessener Menge auf einem Fahrzeug des Rettungsdienstes 
oder“. 
c) Die bisherige Nummer 2 wird zu Nummer 3. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Artikel 10 
Änderung der Zulassungsverordnung für Vertragsärzte 
Die Zulassungsverordnung für Vertragsärzte in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 8230-
25, veröffentlichten bereinigten Fassung, die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 14. Februar 2025 
(BGBl. 2025 I Nr. 40) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:  
§ 19a Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
1. Nach Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Bei der Festlegung der offenen Sprechstunden haben die in Satz 3 genannten Ärzte das Bedürfnis der
Versicherten an einer vertragsärztlichen Versorgung in Akutfällen durch eine möglichst gleichmäßige zeitliche 
Verteilung dieser Sprechstunden innerhalb ihrer jeweiligen Arztgruppe im jeweiligen Planungsbereich zu 
berücksichtigen.“ 
2. Im neuen Satz 7 wird die Angabe „Satz 5“ durch die Angabe „Satz 6“ ersetzt. 
3. Der neue Satz 8 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Im Bundesmantelvertrag nach § 82 Absatz 1 werden bundeseinheitliche Regelungen zur zeitlichen
Verteilung der in Satz 3 genannten Sprechstunden innerhalb der verpflichteten Arztgruppen im jeweiligen
Planungsbereich getroffen, durch die eine möglichst gleichmäßige zeitliche Verteilung dieser Sprechstunden 
gewährleistet wird.“ 
Artikel 11 
Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich der Absätze 2 und 3 am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
(2) Artikel 2 tritt am 1. Juli 2027 in Kraft. 
(3) Artikel 7 tritt am 1. Juli 2028 in Kraft. 
EU-Rechtsakte: 
Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei 
der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-
Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2; L 74 vom 4.3.2021, 
S. 35) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Eine gut funktionierende und wirtschaftliche Notfall- und Akutversorgung ist essenzieller Bestandteil einer
leistungsfähigen Gesundheitsversorgung. Für Menschen in einer akuten medizinischen Notlage ist es entscheidend, 
jederzeit unmittelbar Hilfe zu erhalten und hierbei auf eine qualitativ hochwertige Versorgung vertrauen zu
können. Dies gilt gleichermaßen für den ambulanten wie auch für den stationären Sektor. Deutschland verfügt
grundsätzlich über ein umfassend ausgebautes System der Akut- und Notfallversorgung einschließlich eines gut
etablierten Rettungswesens. Die drei Versorgungsbereiche – vertragsärztlicher Notdienst, Notaufnahmen der
Krankenhäuser und Rettungsdienste – sind jedoch besser zu vernetzen und aufeinander abzustimmen. Derzeit kommt 
es oftmals zu einer Fehlsteuerung, die zu einer Überlastung von Akteuren insbesondere der Notaufnahmen und 
des Rettungsdienstes führt. Diese werden auch in Fällen in Anspruch genommen, die in der ambulanten
Versorgung abschließend hätten versorgt werden können. Gründe für Fehlsteuerungen können die fehlerhafte
Einschätzung der Betroffenen sein, aber auch das Fehlen einer stabilen Vernetzung der Strukturen untereinander, die eine 
geregelte und verlässliche Übernahme von Hilfesuchenden durch andere Akteure erlaubt. Der Koalitionsvertrag 
für die 21. Legislaturperiode zwischen CDU/CSU und SPD, sieht daher vor, dass Gesetze zur Notfall- und
Rettungsdienstreform auf den Weg gebracht werden (Zeile 3413-3414).  
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Es werden gesetzliche Maßnahmen ergriffen, um die Steuerung der Hilfesuchenden zu verbessern. Ziel ist es, 
durch eine Vernetzung die Notaufnahmen und den Rettungsdienst zu entlasten und Patientinnen und Patienten, 
die ambulant behandelt werden können, jederzeit in eine geeignete Versorgungsstruktur zu steuern. Die Aufnahme 
der medizinischen Notfallrettung als Leistungssegment im Fünften Buch Sozialgesetzbuch passt die Rechtslage 
an die Versorgungsrealität an.  
Vernetzung der Rufnummer 116117 und der Notrufnummer 112; Stärkung der Akutleitstelle  
Die Akutleitstellen der Kassenärztlichen Vereinigungen und die Leistungserbringer des Notfallmanagements
sollen sich flächendeckend unter Nutzung der Telematikinfrastruktur und ihrer Komponenten und Dienste digital 
vernetzen und die Übergabe von Hilfesuchenden einschließlich der bereits erhobenen personenbezogenen Daten 
wechselseitig ermöglichen. Die standardisierten Abfragesysteme müssen im Rahmen der Kooperation so
aufeinander abgestimmt sein, dass eine klare und rechtssichere Überleitung von Hilfesuchenden möglich ist. Die
Kassenärztlichen Vereinigungen werden verpflichtet, mit den Leistungserbringern des Notfallmanagements zu
kooperieren, die eine solche Kooperation anstreben.  
Um den mit der Vernetzung mit den Leistungserbringern des Notfallmanagements zukünftig einhergehenden
Anforderungen und dem erhöhten Gesprächsaufkommen gerecht zu werden, wird die bundesweit einheitliche
Rufnummer 116117 der Kassenärztlichen Vereinigungen in Terminservicestellen und Akutleitstellen aufgeteilt und 
die damit einhergehende effizientere Steuerung der Hilfesuchenden finanziell weiter gestärkt. Es werden genaue 
Vorgaben zur Erreichbarkeit für die Akutleitstelle festgelegt und es wird das Angebot von telemedizinischen 
Leistungen verpflichtend ausgebaut. Zur Förderung des Ausbaus dieser Strukturen stellen die Gesetzliche
Krankenversicherung und die Kassenärztlichen Vereinigungen zusätzliche Mittel paritätisch durch eine pauschale
Vorhaltefinanzierung bereit. Die privaten Krankenversicherungsunternehmen müssen entsprechend ihrer Stellung im 
Krankenversicherungsmarkt an der Vereinbarung der Förderung der Strukturen des Notdienstes und der
Bereitstellung des Förderbetrages beteiligt werden. 
Konkretisierung des Sicherstellungsauftrages der Kassenärztlichen Vereinigungen  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der neue Begriff der notdienstlichen Akutversorgung umfasst die vertragsärztliche Versorgung in Fällen, in denen 
eine unverzügliche Behandlung aus medizinischen Gründen erforderlich ist. Die notdienstliche Versorgung ist 
durchgängig, das bedeutet 24 Stunden täglich, sicherzustellen. Sie ist jedoch ausdrücklich auf eine Erstversorgung 
der Versicherten begrenzt.  
Zur Sicherstellung einer medizinisch notwendigen Erstversorgung von Patientinnen und Patienten mit akutem 
ambulanten Behandlungsbedarf werden die Kassenärztlichen Vereinigungen verpflichtet, sich an den
flächendeckend einzurichtenden Integrierten Notfallzentren und Integrierten Notfallzentren für Kinder und Jugendliche zu 
beteiligen. Außerdem werden sie verpflichtet, 24 Stunden an sieben Tagen in der Woche sowohl eine
telemedizinische als auch eine nachrangige aufsuchende notdienstliche Versorgung bereitzustellen. Insbesondere das
Angebot einer durchgehend verfügbaren – auch kinder- und jugendmedizinischen – Telemedizin kann andere
Notfallstrukturen entlasten und Versorgungslücken schließen. 
Den Kassenärztlichen Vereinigungen wird ermöglicht, den aufsuchenden Dienst durch die Einbindung von
qualifiziertem nichtärztlichem Fachpersonal oder durch Kooperationen mit dem Leistungserbringern der
medizinischen Notfallrettung zu entlasten und für das telemedizinische Angebot Kooperationen untereinander und mit der 
Kassenärztlichen Bundesvereinigung einzugehen. 
Die Konkretisierung des Sicherstellungauftrages trägt zum einem zu einer bundesweit einheitlichen Qualität der 
notdienstlichen Akutversorgung bei. Zum anderen ermöglicht sie den Ländern, diese Versorgung im Rahmen der 
Rechtsaufsicht stärker einzufordern.  
Einrichtung von Integrierten Notfallzentren und Integrierten Notfallzentren für Kinder und Jugendliche 
Integrierte Notfallzentren werden flächendeckend etabliert. Zudem können an geeigneten Standorten Integrierte 
Notfallzentren für Kinder und Jugendliche aufgebaut werden. Sie bestehen aus der Notaufnahme eines
zugelassenen Krankenhauses, einer Notdienstpraxis der Kassenärztlichen Vereinigung und einer zentralen
Ersteinschätzungsstelle und stellen rund um die Uhr eine bedarfsgerechte medizinische Erstversorgung zur Verfügung.  
Zugelassene Krankenhäuser und die zuständigen Kassenärztlichen Vereinigungen schließen als
Kooperationspartner des Integrierten Notfallzentrums Vereinbarungen mit gesetzlich vorgegebenen Inhalten. Die
Notaufnahme, die Notdienstpraxis und die Ersteinschätzungsstelle sind digital zu vernetzen, um eine medienbruchfreie 
Weitergabe von personenbezogenen Daten der Patientinnen und Patienten zu ermöglichen.  
Wesentliches Element des Integrierten Notfallzentrums ist die zentrale Ersteinschätzungsstelle, die Hilfesuchende 
der richtigen Struktur innerhalb des Integrierten Notfallzentrums zuweist. Perspektivisch soll dies über eine
standardisierte, qualifizierte und digitale Ersteinschätzung geschehen, sobald eine solche als validiertes und
patientensicheres Instrument zur Verfügung steht. Die Verantwortung für die Einrichtung der zentralen
Ersteinschätzungsstelle obliegt grundsätzlich dem Krankenhaus; abweichende Vereinbarungen sind möglich. Für den Betrieb 
der zentralen Ersteinschätzungsstelle wird eine gesonderte fallbezogene Vergütung vorgesehen. 
Gesetzliche Mindestöffnungszeiten für die Notdienstpraxis gewährleisten eine bundesweit einheitlichere
notdienstliche Versorgung: Die Notdienstpraxis ist an Wochenenden und Feiertagen mindestens von 9 Uhr bis 21 
Uhr, mittwochs und freitags mindestens von 14 Uhr bis 21 Uhr und montags, dienstags und donnerstags
mindestens von 18 Uhr bis 21 Uhr zu öffnen. Verkürzungen der Öffnungszeiten sind im Rahmen der
Kooperationsvereinbarung möglich, wenn empirisch nachgewiesen wird, dass eine Öffnung auf Grund geringer Inanspruchnahme 
unwirtschaftlich ist. 
Die ambulante Akutversorgung soll für die Zeiten, in denen die Notdienstpraxis innerhalb der
Sprechstundenzeiten der vertragsärztlichen Praxen nicht geöffnet hat, durch eng an das Integrierte Notfallzentrum angebundene 
Kooperationspraxen abgedeckt werden. Zu Zeiten, in denen weder die Notdienstpraxis noch die
Kooperationspraxis geöffnet haben, übernimmt die Notaufnahme des Krankenhauses die gesamte ambulante notdienstliche 
Versorgung. 
Zur bundesweiten Vereinheitlichung und zur Verringerung des bürokratischen Aufwand für die
Kooperationspartner eines Integrierten Notfallzentrums vor Ort schließen die Kassenärztliche Bundesvereinigung, die Deutsche 
Krankenhausgesellschaft und der Spitzenverband Bund der Krankenkassen auf Bundesebene eine
Rahmenvereinbarung zur Zusammenarbeit in Integrierten Notfallzentren. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Gemeinsame Bundesausschuss wird beauftragt, in einer Richtlinie allgemeine Anforderungen an die
sachliche oder personelle Ausstattung der Notdienstpraxen vorzugeben. So wird eine bundesweit einheitliche Qualität 
der Notdienstpraxen erreicht. Darüber hinaus erhält der Gemeinsame Bundesausschuss den Auftrag, Vorgaben 
für ein standardisiertes digitales Ersteinschätzungsinstrument zu beschließen, das Entscheidungen über die
Behandlungsdringlichkeit und die richtige Versorgungsebene innerhalb eines Integrierten Notfallzentrums
generieren kann. Für Krankenhausstandorte ohne Integriertes Notfallzentrum soll die Ersteinschätzung über die
Zumutbarkeit einer Weiterleitung an das nächstgelegene Integrierte Notfallzentrum entscheiden. 
Die Standorte für Integrierte Notfallzentren werden von den Selbstverwaltungspartnern nach bundeseinheitlichen 
Rahmenvorgaben im erweiterten Landesausschuss nach § 90 Absatz 4a Satz 1 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch innerhalb von sechs Monaten ab Inkrafttreten dieses Gesetzes festgelegt. Im Falle nicht fristgemäßer
Einigung entscheidet das jeweilige Land über die Standortfestlegung. 
An Standorten, an denen die Einrichtung von Integrierten Notfallzentren für Kinder und Jugendliche etwa aus 
Kapazitätsgründen nicht möglich ist, wird eine telemedizinische Unterstützung von Integrierten Notfallzentren 
durch Fachärztinnen und -ärzte für Kinder- und Jugendmedizin gewährleistet.  
Im Arzneimittelgesetz wird ein Abgaberecht zur unmittelbaren Anschlussversorgung mit Arzneimitteln für
Ärztinnen und Ärzte der Notdienstpraxis eines Integrierten Notfallzentrums vergleichbar mit der bereits bestehenden 
Abgabemöglichkeit für Arzneimittel durch Krankenhausapotheken im Anschluss an eine
Krankenhausbehandlung geschaffen. Ärztinnen und Ärzten dieser Notdienstpraxen wird in bestimmten eng begrenzten
Fallkonstellationen zur Notfallversorgung ihrer Patientinnen und Patienten die Abgabe von Arzneimitteln für den akuten
Bedarf gestattet, wenn die erforderliche Versorgung der Patientin oder des Patienten über eine öffentliche Apotheke 
nicht ausreichend sichergestellt werden kann. Eine analoge Regelung wird für apothekenpflichtige
Medizinprodukte in der Medizinprodukte-Abgabeverordnung geschaffen. 
Reform der sozialversicherungsrechtlichen Regelungen des Rettungsdienstes 
Bislang hat die gesetzliche Krankenversicherung die medizinische Notfallrettung indirekt als Fahrkostenersatz 
finanziert. Der Entwurf sieht vor, die medizinische Notfallrettung als Sachleistung der gesetzlichen
Krankenversicherung zu verankern. Somit werden das Notfallmanagement, die notfallmedizinische Versorgung vor Ort und 
den Notfalltransport ausdrücklich als Teile der Krankenbehandlung anerkannt und nicht länger allein der
Transportauftrag als akzessorische Nebenleistung der Krankenkassen finanziert. Wesentlich ist hierfür die
Konkretisierung des Leistungsanspruchs im Fünften Buch Sozialgesetzbuch. Die Länder bleiben für die regionale Planung 
und Organisation zuständig; parallel dazu werden Krankenkassen mit den geplanten Leistungserbringern Verträge 
schließen. Diese Kombination aus Planungsverantwortung der Länder und vertraglicher Finanzierungsbasis der 
Krankenkassen schafft Rechts- und Finanzklarheit für alle Beteiligten. 
Zur Herstellung eines einheitlichen Verständnisses sieht der Entwurf die Einsetzung eines Fachgremiums
medizinische Notfallrettung vor, in dem vom Spitzenverband der Krankenkassen benannte Mitglieder, Länder und 
Fachgesellschaften, Fachverbände und Spitzenverbände der Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung 
zusammenarbeiten, um Rahmenempfehlungen für die medizinische Notfallrettung zu erarbeiten. Die
Rahmenempfehlungen dienen als Orientierungsrahmen, während die konkrete Ausgestaltung an regionale Besonderheiten 
angepasst werden kann. 
Ein weiterer wichtiger Baustein ist die Digitalisierung und die digitale Vernetzung der nun-mehr geschaffenen 
Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung mit den anderen Akteuren der Notfall- und Akutversorgung 
unter Nutzung der Telematikinfrastruktur. Die medizinische Notfallrettung soll technisch so angebunden werden, 
dass eine digitale, fallbezogene Übergabe an nachfolgende Leistungserbringer möglich ist. Dazu gehören die
standardisierte Übermittlung relevanter Falldaten, die Übertragung in die Klinik sowie Schnittstellen zur ambulanten 
Akutversorgung. Das Notfallmanagement soll die Einbindung von Erstelfern durch untereinander interoperable 
Ersthelfer-Applikationen beinhalten. Ergänzend wird ein System zur Anzeige der aktuellen Verfügbarkeit von 
Krankenhausressourcen verbindlich, das die Entscheidungsfindung für Zielkliniken verbessert. Zur Stärkung der 
Anleitung zur Laienreanimation im Rahmen des Notfallmanagements ist ein zentrales Kataster öffentlicher AED-
Standorte vorgesehen, das Leitstellen und Ersthelfern zugänglich gemacht wird. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
III. Alternativen  
Keine. Die Ziele können nur durch eine Gesetzesänderung erreicht werden. Andere Alternativen sind weder
zielführend noch effektiv. Die Reform ist mit Blick auf die Überlastung von Notaufnahmen und Rettungsdiensten 
mit steigenden Fallzahlen, die mangelnde Vernetzung der Sektoren im Bereich der Notfallversorgung und
angesichts des zunehmenden Mangels an Fachkräften dringend notwendig. Alternative Regelungen, wie etwa die 
Schaffung eines eigenen Notfallversorgungssektors, sind nicht in gleichem Maße geeignet. Hiermit würden
zusätzliche Barrieren zwischen den Sektoren aufgebaut und eine effiziente Fallbearbeitung weiter erschwert. Es 
besteht daher keine Alternative zu den vorgesehenen Regelungen, welche die Ziele des Gesetzes in gleichem 
Maße erreichen würden. 
IV. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes folgt aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 12 2. Alternative des
Grundgesetzes. Danach hat der Bund die konkurrierende Gesetzgebungskompetenz für die Sozialversicherung. 
Hinsichtlich etwaiger Berührungspunkte zum Rettungsdienst wird allein die versicherungsbezogene Leistung der 
medizinischen Notfallrettung, welche in das sozialversicherungsrechtliche Risiko „Krankheit“ fällt, normiert. Der 
Begriff „Sozialversicherung“ umfasst dabei die beitragspflichtige Versicherung sozialer Risiken, insbesondere 
der Krankheit. Mit der Reform wird die Aufnahme der versicherungsbezogenen Leistung der „medizinischen 
Notfallrettung“ in das Fünfte Buch Sozialgesetzbuch vorgesehen. Die Versorgung in Fällen einer
lebensbedrohlichen oder regelmäßig tödlichen Erkrankung gehört dabei zum Kernbereich der sozialversicherungsrechtlichen 
Absicherung durch die Krankenkassen. 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Beteiligung der privaten Krankenversicherung an der Förderung 
der Strukturen des Notdienstes folgt aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 11 (Privatrechtliches Versicherungswesen) 
in Verbindung mit Artikel 72 Absatz 2 des Grundgesetzes. Die Regelungen sind erforderlich, weil sich
medizinische Notfälle unabhängig vom Versichertenstatus ergeben und hierfür übergreifende Strukturen zur Versorgung 
aller Versicherten geschaffen werden müssen. Das Nähere ergibt sich aus der jeweiligen Begründungen zu den 
betroffenen Regelungen. 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Regelungen in den Artikeln 4 und 5 (Arzneimittelgesetz,
Medizinprodukte-Abgabenverordnung sowie der Medizinprodukte-Betreiberverordnung, Betäubungsmittelgesetz) 
folgt aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 19 des Grundgesetzes. 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die besondere Berücksichtigung der Bundeswehrkrankenhäuser 
folgt aus Artikel 73 Absatz 1 Nummer 1 (Verteidigung) des Grundgesetzes und der verfassungsrechtlichen
Grundentscheidung für eine wirksame militärische Verteidigung der Bundesrepublik Deutschland und damit für die 
Sicherung der staatlichen Existenz durch Streitkräfte, die organisatorisch so zu gestalten und personell so
auszubilden und auszustatten sind, dass sie ihren militärischen Aufgaben im In- und Ausland gewachsen sind. 
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen  
Das Gesetz ist mit dem Recht der Europäischen Union und den völkerrechtlichen Verträgen, die die
Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen hat, vereinbar.  
VI. Gesetzesfolgen 
Die Notfallversorgung wird durch den Ausbau und die Stärkung ambulanter Notdienststrukturen, die verbindliche 
Vernetzung der Notrufnummer 112 und der Rufnummer 116117 sowie den flächendeckenden Aufbau von
Integrierten Notfallzentren stabiler aufgestellt und insbesondere die Notaufnahmen der Krankenhäuser und der
Rettungsdienst werden durch eine effizientere und bedarfsgerechte Patientensteuerung entlastet. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Prozesse der sektorenübergreifenden Zusammenarbeit in der Notfallversorgung sollen bundesweit einheitlich
geregelt und vereinfacht werden. Dies wird über die Vernetzung der Akutleitstellen der Kassenärztlichen
Vereinigungen mit den Leistungserbringern des Notfallmanagements mit verlässlichen Überleitungsmöglichkeiten von 
Hilfesuchenden und die Einrichtung von Integrierten Notfallzentren, die eine verbindliche Zusammenarbeit von 
Notaufnahmen der Krankenhäuser und Notdienstpraxen der Kassenärztlichen Vereinigungen beinhalten,
umgesetzt. Der Prozess der Datenübermittlung im System wird digitalisiert (digitale Rettungskette). Die Verordnung 
einer Krankenbeförderung wird durch die softwarebasierte standardisierte Notrufabfrage ersetzt.  
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Der Gesetzentwurf steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen Entwicklung 
hinsichtlich Gesundheit, Lebensqualität, sozialem Zusammenhalt und sozialer Verantwortung im Sinne der
Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie, die der Umsetzung der Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung der Vereinten 
Nationen dient. 
Mit den Regelungen des Gesetzentwurfes werden die Strukturen der Notfallversorgung weiterentwickelt und mit 
Unterstützung digitaler Instrumente zweckmäßig gestaltet. Dadurch ergeben sich Entlastungen der bisher
bestehenden Strukturen, beziehungsweise werden die vorhandenen Ressourcen effektiver genutzt. Damit wird mit den 
Neuregelungen dieses Gesetzentwurfes vor allem das Nachhaltigkeitsziel Nummer 3 der Deutschen
Nachhaltigkeitsstrategie („Ein gesundes Leben für alle Menschen jeden Alters gewährleisten und ihr Wohlergehen fördern“) 
wirksam unterstützt. Der effektivere Einsatz vorhandener Finanzmittel stärkt das Gesundheitssystem. Durch eine 
gezieltere Nutzung der Notfalleinrichtungen wird deren Verfügbarkeit für die Patientinnen und Patienten
verbessert und die Belastung des Personals reduziert. Vor diesem Hintergrund werden durch den Gesetzentwurf auch 
die Nachhaltigkeitsziele Nummer 9 („Eine widerstandsfähige Infrastruktur aufbauen, breitenwirksame und
nachhaltige Industrialisierung fördern und Innovationen unterstützen“) und Nummer 5 („Sozialen Zusammenhalt in 
einer offenen Gesellschaft wahren und verbessern“) der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie maßgeblich
unterstützt.  
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Bund, Länder und Kommunen 
Dem Bund entstehen durch die Anschubfinanzierung von Investitionen in die digitale Infrastruktur der
Leistungserbringer der Notfallrettung Mehrausgaben in Höhe von 225 Millionen Euro aus dem Sondervermögen für
Infrastruktur und Klimaneutralität in den Jahren 2027 bis 2031. 
Die Haushalte der Länder und Kommunen werden allenfalls geringfügig belastet. Investitionskosten für die
Einrichtung von Integrierten Notfallzentren entstehen den Ländern höchstens in geringfügigem Umfang, da in der 
Regel auf bereits vorhandene Strukturen in den Krankenhäusern aufgesetzt werden kann. Darüber hinaus stehen 
Mittel des Krankenhaustransformationsfonds zur Verfügung, wodurch der Anteil des vom Land zu tragenden 
Betrages reduziert werden kann. 
Gesetzliche Krankenversicherung  
Mehrausgaben  
Ausbau des aufsuchenden Dienstes 
Der verpflichtende Ausbau des aufsuchenden Dienstes nach § 75 Absatz 1b Satz 5 Nummer 3 des Fünften Buches 
Sozialgesetzbuch auf einen 24-Stunden-Betrieb führt zu maximalen geschätzten Mehrausgaben für die
gesetzlichen Krankenkassen von rund 98 Millionen Euro. Laut dem Zentralinstitut für die kassenärztliche Versorgung in 
Deutschland entstehen den Kassenärztlichen Vereinigungen bereits heute durch die ihnen obliegende
Finanzierung und Organisation des fahrenden Dienstes (zum Beispiel durch Kooperation mit externen Dienstleistern) für 
den ärztlichen Bereitschaftsdienst insgesamt jährliche Kosten von 70 Millionen Euro; bei Ausweitung des
fahrenden Dienstes auf 24 Stunden können sich diese Kosten verdreifachen. Davon übernehmen die gesetzliche
Krankenversicherung und die privaten Krankenversicherungsunternehmen maximal die Hälfte der Kosten in Höhe von 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
105 Millionen Euro. Abzüglich des Beitrages der privaten Krankenversicherungsunternehmen entfallen auf die 
gesetzliche Krankenversicherung rund 98 Millionen Euro. 
Mehrbedarf Akutleitstelle 
Die prognostizierten Mehrausgaben für die Integration der Aufgaben der Akutleitstellen in die
Terminservicestellen können mangels konkreter Daten nur geschätzt werden. Legt man die verfügbaren Zahlen und
Hochrechnungen zugrunde, werden insgesamt Mehrausgaben von 90 Millionen Euro angenommen. Auf der Basis einer
konkreten Schätzung des Personalbedarfs ergibt sich eine Summe von 71,5 Millionen Euro. Diese Summe enthält 
Mehrbedarfe an ärztlichem Personal (Beratungsärzte rund um die Uhr), eine zusätzliche Führungskraft sowie eine 
Erhöhung des Personals an den Telefonen der Rufnummer 116117 um 30 Prozent. Unter der Annahme, dass 80 
Prozent der Gesamtkosten Personalkosten sind, ergibt sich ein Gesamtbedarf von rund 90 Millionen Euro. 
Durch die Vereinbarungen nach § 105 Absatz 1b Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch werden die durch 
den Gesetzentwurf verursachten Investitionen sowie die zusätzlichen laufenden Kosten für die Errichtung und der 
Betrieb der Akutleitstellen, das telemedizinische ärztliche Beratungsangebot, die Vorhaltekosten für den
aufsuchenden Fahrdienst sowie die Vernetzung mit den Leistungserbringern des Notfallmanagements gefördert und zu 
höchstens 50 Prozent von der gesetzlichen Krankenversicherung und den privaten
Krankenversicherungsunternehmen getragen. Diese Kosten sind der fallbezogenen Vergütung über den Einheitlichen Bewertungsmaßstab in 
der Regel nicht zugänglich, da die Identität der Hilfesuchenden, insbesondere die Krankenkasse, nicht eindeutig 
geklärt werden kann oder auch Dritte, oft Angehörige, die Akutleitstelle kontaktieren. Da die über § 105 Absatz 
1b des Fünften Buches Sozialgesetzbuch finanzierten Maßnahmen oder Leistungen allen Hilfesuchenden
unabhängig vom Versicherungsstatus zu Gute kommen, werden die privaten Krankenversicherungsunternehmen an 
der Förderung beteiligt. Eine Beteiligung der privaten Krankenversicherungsunternehmen reduziert den Betrag, 
den die gesetzliche Krankenversicherung zu tragen hat, um sieben Prozent.  
Diese geschätzten maximalen Mehrkosten für die gesetzliche Krankenversicherung könnten auch geringer
ausfallen, soweit bereits nach derzeitiger Rechtslage beispielsweise der Betrieb der Terminservicestellen nach § 105 
Absatz 1a Satz 3 Nummer 7 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch und der fahrende Bereitschaftsdienst nach § 
105 Absatz 1b des Fünften Buches Sozialgesetzbuch über zusätzliche Mittel finanziert wird, die von der
gesetzlichen Krankenversicherung den Kassenärztlichen Vereinigungen bereitgestellt werden. Aufgrund
unterschiedlicher Fördermodelle in den Kassenärztlichen Vereinigungen sind diese jedoch nicht bundesweit quantifizierbar, 
aber in jeder Kassenärztlichen Vereinigung bei den Mehrkosten mindernd zu berücksichtigen. Zudem können die 
Kassenärztlichen Vereinigungen aufgrund bisheriger Rechtslage von den Bereitschaftsdiensten eine
Strukturpauschale als Entgelt beziehungsweise als Kostenbeteiligung für die von ihr bereitgestellten Strukturen im ärztlichen 
Bereitschaftsdienst (Förderung für diensthabende Ärzte, Fahrservice, Leitstellenvermittlung et cetera) in Form 
eines prozentualen Anteils der erwirtschafteten EBM-Honorare der diensttuenden Ärztinnen und Ärzten
einbehalten. Darüber hinaus können die Kassenärztlichen Vereinigungen Sicherstellungsumlagen von allen an der
vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Ärztinnen und Ärzten und Psychotherapeutinnen und
Psychotherapeuten erheben. Auch diese Sicherstellungs- und Strukturumlagen sind landesspezifisch unterschiedlich und deshalb 
bundesweit nicht zu quantifizieren, aber mindernd einzukalkulieren. 
Vergütung der vertragsärztlichen Versorgung 
Der Gesetzesentwurf kann zu Mehrausgaben für die Gesetzliche Krankenversicherung im vertragsärztlichen
Bereich führen, insbesondere wenn der entbudgetierte (hausärztliche) Versorgungsbereich und die mit
extrabudgetären Vergütungen geförderten fachärztlichen Leistungen (z.B. Terminvermittlungen) künftig mehr in Anspruch 
genommen werden sollten und zudem dann, wenn künftig die Vergütungen für Versicherten, die wegen Art, 
Schwere oder Komplexität eine besonders aufwändige Betreuung und Überwachung in der Notaufnahme eines 
Integrierten Notfallzentrums bedürfen, angehoben werden.  
Die kurz- bis mittelfristigen Mehrausgaben sind nicht kalkulierbar, da keine validen Erkenntnisse und
Datengrundlagen vorliegen, in welchem Umfang, zu welchen Kosten und in welchem Zeitraum infolge einer besseren 
Steuerung von Versicherten und durch die Schaffung bedarfsgerechter Versorgungsstrukturen zusätzliche
Versicherte von der hausärztlichen, der fachärztlichen oder der Versorgung in der notdienstlichen Akutversorgung 
übernommen werden können. Auch ist weitestgehend offen, durch welche Leistungen und in welchen
Versorgungsformen, die verlagerten Behandlungen wirtschaftlich durchgeführt werden können (ärztlich, nicht-ärztlich, 
persönlich, telemedizinisch, aufsuchend, in der Praxis).  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Unter Heranziehung einer vorliegenden gesundheitsökonomischen Modellierung zum Kostenfaktor und den im 
Gesetzentwurf kalkulierten Fallzahlen kann jedoch eine Größenordnung der Mehrkosten abgeschätzt werden, die 
keinesfalls als exakte Kalkulation zu verstehen ist. So könnten die jährlichen Mehrausgaben für die GKV für die 
ambulante Versorgung der höheren Anzahl ambulanter Patientinnen und Patienten bei dann höherer
durchschnittlicher Vergütung mittelfristig (Zeitraum bis 2031) mit einem hohen zweistelligen bis niedrigen dreistelligen
Millionenbetrag pro Jahr beziffert werden.  
Die Steigerung wird mit 100 Mio. Euro angenommen. Die Steigerung in den ersten Jahren wird der Dynamik der 
Abgabe von Hilfeersuchen von den Leistungserbringern des Notfallmanagements angepasst und ist der Tabelle 
zu entnehmen. 
Anschluss der Notfallrettung an die Telematik-Infrastruktur 
Die Kosten für den Anschluss der Notfallrettung an die Telematik-Infrastruktur werden in Abstimmung mit der 
Gematik auf ca. 28 Millionen Euro/Jahr geschätzt. Die Summe basiert auf der Annahme von ca. 33 000
Notfallsanitäterinnen und -sanitätern, die mit einem elektronischen Heilberufsausweis (ca. 540 Euro/5 Jahre, entspricht 
3,6 Millionen/Jahr) ausgestattet werden müssen sowie 240 Leitstellen, 2 000 Rettungswachen und ca. 22 000 
Einsatzfahrzeugen, die ebenfalls eine Karte (SMC-B), Lesegerät sowie den TI-Gateway benötigen. Dies sind ca. 
15 Millionen Euro/Jahr. Ergänzend fallen ca. 10 Millionen Euro/Jahr für die Erweiterung der Anwendungen für 
den Zugriff auf die elektronische Patientenakte an. Perspektivisch sinkt dieser Betrag durch die Senkung der
Zahlen der Leitstellen und technischen Weiterentwicklungen. Aufgrund einer Beteiligung der Privaten
Krankenversicherungen wird der Anteil der Gesetzlichen Krankenversicherung auf 93% (26 Mio. Euro) geschätzt. 
Entlastungen 
Diesen zusätzlichen Ausgaben stehen jedoch erhebliche finanzielle Entlastungen für die gesetzliche
Krankenversicherung aufgrund der Vernetzung der Akutleitstellen mit den Leistungserbringern des Notfallmanagements
gegenüber, die sich durch eine verbesserte Steuerung von Versicherten und damit gezieltere Nutzung der
Notfalleinrichtungen ergeben. Die Vernetzung der Akutleitstellen mit den Leistungserbringern des Notfallmanagements 
Vernetzung der führt zu einer deutlich steigenden Abgabe von Fällen an die Kassenärztlichen Vereinigungen, die 
zu einem Rettungseinsatz geführt hätten. Die Entlastungen leiten sich wie folgt her: Gegenwärtig werden in den 
meisten deutschen Rettungsleitstellen fast keine Anrufe an die Terminservicestellen der Kassenärztlichen
Vereinigungen abgegeben. Angenommen wird eine Abgabequote von 1 000 Fällen pro eine Million Einwohner pro 
Jahr. In gut ausgebauten Systemen wird eine Steigerung dieser Quote auf bis zu 20 000 Fälle pro eine Million 
Einwohner pro Jahr prognostiziert. Dies entspricht einem möglichen Anteil von bis zu 15 Prozent potenziellen 
Abgaben an die Kassenärztlichen Vereinigungen. In der Hochrechnung ergibt sich eine Zahl von bundesweit rund 
915 000 Fälle pro Jahr (15 Prozent von 6,1 Millionen Rettungswagen-Fällen pro Jahr insgesamt in Deutschland), 
die von den Leistungserbringern des Notfallmanagements an die Akutleitstellen der Kassenärztlichen
Vereinigungen abgegeben werden können und somit mittelfristig in diesem Bereich zu einer Einsparung von rund 705 
Millionen Euro führen. 
Die Verwendung einer softwarebasierten standardisierten Notrufabfrage durch die Leistungserbringer des
Notfallmanagements führt mittelfristig zu einem einheitlichen Niveau von Notarzteinsätzen. In bereits ausgebauten 
Systemen sind circa 20 Notarzteinsätze pro 1 000 Einwohner pro Jahr ohne Qualitätsverlust erreichbar. Dies führt 
zu einem Potenzial von rund 300 000 vermeidbaren Notarzteinsätzen und damit einer Einsparung von rund 223 
Millionen Euro. Durch den Einsatz von kostengünstigeren Fahrzeugen des Krankentransportes und
Krankenfahrten statt Rettungswagen sind weitere Einsparsummen von bis zu 370 Millionen Euro möglich. Verzichtet der 
Rettungsdienst vor Ort auf einen Transport und belässt den Versicherten zuhause, verkürzt sich die Einsatzzeit 
des Rettungswagens und er steht schneller wieder zur Verfügung. Daraus wird ein Einsparpotential von bis zu 
173 Millionen Euro angenommen. 
Da die Vernetzung mit den Akutleitstellen auf Wunsch der Leistungserbringer des Notfallmanagements erfolgt 
und bei den Leistungserbringern Anpassungen von Prozessen und Betriebsabläufen erforderlich sind, ist nicht 
davon auszugehen, dass das oben genannte Einsparungspotential kurzfristig in voller Höhe realisiert werden kann. 
Die geschätzte Steigerungsrate der ersten fünf Jahre nach Inkrafttreten sind der Tabelle zu entnehmen. Bei der 
Schätzung der Einsparpotenziale im Bereich der medizinischen Notfallrettung ist zu beachten, dass die
Vergütungsmodelle bisher in den Ländern sehr unterschiedlich sind, in der Regel auch eine Umlage der Vorhaltevergü-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
tung enthalten und somit die aufgrund der durchschnittlichen Vergütung kalkulierten Einsparpotenziale nur
indirekt zu erzielen sind. 
Weiteres Einsparpotential ergibt sich durch die telefonischen und telemedizinischen Beratungen durch Ärztinnen 
und Ärzte in den Akutleitstellen der Kassenärztlichen Vereinigungen. Diese können in gut ausgebauten Systemen, 
wie beispielsweise dem der Kassenärztlichen Vereinigung Berlin, bis zu 70 Prozent der Hilfeersuchen
fallabschließend beraten, sodass für diese keine weitere Vorstellung in Notdienststrukturen erforderlich wird. Dadurch 
können sowohl die Zahl der Hausbesuche als auch der Selbstvorstellungen in den Notaufnahmen gesenkt werden.  
Weitere kostendämpfende Maßnahmen wie beispielsweise die Alarmierung komplementärer Dienste zur
Vermeidung von Einsätzen und die Synergieeffekte durch Standardisierung und Effizienzsteigerung können nicht
quantifiziert werden. 
Insgesamt kann durch die Maßnahmen, die mit den Regelungen zur Notfallreform vorgesehen werden, langfristig 
mit jährlichen Einsparungen von 1,2 Milliarden Euro im Jahr gerechnet werden. 
Der Sachverständigenrat zur Begutachtung der Entwicklung im Gesundheitswesen und in der Pflege kommt in 
seinem Gutachten 2024 auf noch höhere Einsparmöglichkeiten durch eine Reform der Notfallversorgung mit bis 
zu 32 Millionen stationäre Belegungstagen. Aufgrund der komplexen Zusammenhänge wird hier konservativ
mittel- bis langfristig ein Potenzial von Minderausgaben in Höhe von 1,1 Milliarden Euro jährlich aufgrund
vermiedener stationärer Behandlungen im Krankenhaus geschätzt. 
 
Finanzwirkung der Notfallreform für 
die GKV 
(in Millionen Euro, ohne Folgekosten für stationäre 
Aufnahmen) 
2027 2028 2029 2030 2031 
Mehrausgaben      
Ausbau des aufsuchenden Dienstes 98 98 98 98 98 
Mehrbedarf Akutleitstelle 42 42 42 42 42 
Ausgabensteigerung vertragsärztliche 
Versorgung 30 60 90 100 100 
Anschluss Notfallrettung an die
Telematik-Infrastruktur 26 26 26 26 26 
Summe Mehrausgaben 196 226 256 266 266 
Einsparungen      
Abgabe Hilfeersuchen an die
Kassenärztlichen Vereinigungen -212 -423 -635 -705 -705 
Reduktion von Notarzteinsätzen -67 -134 -201 -223 -223 
Entsendung bedarfsgerechter
Transportmittel -74 -148 -222 -296 -370 
Behandlung vor Ort bei fehlender
Transportindikation -87 -173 -173 -173 -173 
Summe Einsparungen -439 -878 -1.230 -1.397 -1.471 
Saldo -243 -652 -974 -1.131 -1.205 
 
Private Krankenversicherungsunternehmen 
Den privaten Krankenversicherungsunternehmen entsteht durch eine finanzielle Beteiligung an der Förderung des 
Notdienstes nach § 105 Absatz 1b des Fünften Buches Sozialgesetzbuch sowie an der TI-Pauschale für die Kosten 
der Anbindung an die Telematik-Infrastruktur nach § 133e Absatz 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch ein 
jährlicher Mehraufwand in Höhe von rund 12 Millionen Euro. Diesen zusätzlichen Ausgaben stehen jedoch
erhebliche finanzielle Entlastungen für die private Krankenversicherung gegenüber, die anteilmäßig ungefähr
derjenigen der gesetzlichen Krankenversicherung entspricht und sich damit auf rund 103 Millionen Euro beläuft.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4. Erfüllungsaufwand 
4.1 Erfüllungsaufwand der Bürgerinnen und Bürger 
 
Jährlicher Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
lfd. 
Nr. 
Norm (§§); 
Bezeichnung der Vorgabe
Unions
rechtliche
Vorgabe 
Fallzahl und 
Einheit 
Aufwand pro 
Fall 
(in Minuten 
bzw. Euro)
Erfüllungsaufwand 
(in Stunden 
bzw. Euro) 
1.1 Art. 1; § 75 Abs. 1b Satz 5 
Nummer 2; 
Wegfall der Fahrt zur
Notfallpraxis oder Notaufnahme durch 
telefonische oder
videounterstützte Versorgung 
nein 1.500.000 
Besuche 
Zeitaufwand 
- 132 min 
- 3,3 Mio.
Stunden 
1.2 Art. 1; § 75 Abs. 1b Satz 5 
Nummer 2; 
Wegfall der Kosten für die 
Fahrt zur Notfallpraxis oder 
Notaufnahme durch
telefonische oder videounterstützte 
Versorgung 
nein 1.500.000 
Besuche
Wegesachkosten 
- 3,10 Euro 
- 4.650.000 
Euro 
 Summe Zeitaufwand (in
Stunden) 
 
- 3,3 Mio. Stunden 
 Summe Sachaufwand (in Euro)  
- 4.650.000 Euro 
Erläuterung: 
Zu 1.1 und 1.2: 
Durch die Neuregelungen reduziert sich für die Bürgerinnen und Bürger der Aufwand im Fall einer notwendigen 
notdienstlichen Akutversorgung durch eine telefonische oder videounterstützte Versorgung. Die Schätzung der 
Fallzahl von rund 1 500 000 Notaufnahmebesuchen pro Jahr in Deutschland, welche zukünftig auch telefonisch 
oder videounterstützt versorgt werden könnten, wurde auf der Grundlage der Projekte der Kassenärztlichen
Vereinigungen in Berlin und in Niedersachsen vorgenommen. Für den Zeitaufwand wurde eine Wartezeit von 120 
Minuten in den Notaufnahmen (Einstufung in die niedrigste Stufe der Dringlichkeitseinschätzung) sowie
Wegezeiten von 22 Minuten angesetzt. Hiervon werden 10 Minuten für die Wartezeit beim Anruf der Rufnummer 
116117 abgezogen. Die Wegezeiten und die Wegesachkosten wurden aus dem Leitfaden zur Ermittlung und
Darstellung des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung (Auflage Februar 2026)
entnommen, dabei wird der Weg zur nächsten Notaufnahme dem Weg zur Kreisbehörde gleichgesetzt. 
4.2 Erfüllungsaufwand der Wirtschaft 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Erläu
terungen: 
Zu 
2.1 
und 
2.2: 
Mit 
der
Regelung
entfällt 
die
bisherige
notwendige Verordnung einer Krankenbeförderung (Muster 4) gemäß der Krankentransport-Richtlinie des Gemein-
Jährlicher Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
lfd. 
Nr. 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe 
EU-
Recht IP
Fallzahl 
und 
Einheit 
Aufwand pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro Stunde
(Gesundheitswesen) + Sachkosten 
(in Euro) 
Erfüllungsaufwand 
(in Euro) 
2.1 Art. 1 § 30 Abs. 3 
Satz 2 und § 60 
Abs. 2 Satz 1 
Nummer 5;
Leistungserbringer 
Notfallrettung: 
Verzicht auf die 
Verordnung einer
Krankenbeförderung 
nein nein 8,1 
Mio.
Einsätze 
Personal: 
- 5 min * 
62 Euro/Stunde 
(hohes
Qualifikationsniveau) sowie 
– 35 min * 34,20 
Euro (mittleres
Qualifikationsniveau) 
 
- 203.445.000 
 
2.2 Art. 1 § 30 Abs. 3 
Satz 2 und § 60 
Abs. 2 Satz 1 
Nummer 5;
Leistungserbringer 
Notfallrettung: 
Verzicht auf die 
Verordnung einer
Krankenbeförderung 
nein nein 8,1 
Mio.
Einsätze 
Sachkosten: - 0,51 
Euro 
- 4.131.000 
2.3 Art. 1 § 90a 
Abs. 1;
Notfallrettung: Aufnahme in 
§ 90a-Gremium 
nein nein 16  geringfügig 
(geringe Fallzahl) 
2.4 Art. 1 § 105 
Abs. 1b Satz 2 und 
4; PKV-Verband: 
Herstellung des 
Einvernehmens 
mit den KVen 
nein nein 17  geringfügig 
(geringe Fallzahl) 
2.6 Art. 1 § 133b 
Abs. 1;
Leistungserbringer
Notfallrettung,
Fachgesellschaften und 
Fachverbände: 
Mitarbeit im
Gremium § 133b 
nein nein 1  geringfügig 
(geringe Fallzahl) 
Summe (Euro) - 207.576.000 
davon aus EU-Vorgaben 0 
davon aus Informationspflichten (IP) 0 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
samen Bundesausschusses. Diese ist bisher bei jedem der 8,1 Millionen Einsätze (Notarztwagen, Rettungswagen, 
Flugrettung; Fallzahlen aus der amtlichen GKV-Statistik 2024) erforderlich. Die Papierformulare müssen
bereitgestellt, mit der Hand ausgefüllt und sachgerecht gelagert werden, hierfür werden pro Formular insgesamt 35 min 
Arbeitszeit für medizinisches Fachpersonal (mittleres Qualifikationsniveau, 34,20 Euro/Stunde) und 5 min
Arbeitszeit für die ärztliche Kontrolle und Unterschrift (hohes Qualifikationsniveau, 62 Euro/Stunde) angesetzt. Die 
Lohnkosten sind der Lohnkostentabelle Wirtschaft des in 1.1. genannten Leitfaden entnommen. 
Die Sachkosten für die Formulare werden nach Internetrecherche auf 0,51 Euro/Formular geschätzt, etwaige
Mengenrabatte werden durch weiteres Büromaterial, datenschutzkonforme Aufbewahrung und ähnliche Zusatzkosten 
aufgebraucht. 
Zu 2.3 bis 2.6: 
Es handelt sich um die Aufwände für jährliche Gremiensitzungen mit jeweils deutlich unter 100 000 Euro. 
 
 
Einmaliger Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
lfd. 
Nr. 
Norm (§§);
Bezeichnung der Vorgabe 
EU-
Recht
Fallzahl 
und 
Einheit 
Aufwand pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro Stunde
(Gesundheitswesen) + Sachkosten 
in Euro) 
Erfüllungsaufwand (in 
Euro) 
3.1 Art. 1 § 87 Abs. 2a 
Satz 21; Deutsche
Krankenhausgesellschaft: Aufträge an den 
ergänzten
Bewertungsausschuss  
nein 1  geringfügig 
(geringe Fallzahl) 
3.2 Art. 1 § 123a Abs. 1 
und § 123b Abs. 1;
Landeskrankenhausgesellschaften: Aufträge 
an den erweiterten
Landesausschuss 
nein 16  geringfügig 
(geringe Fallzahl) 
3.3 Art. 1 § 123a Abs. 4; 
Deutsche
Krankenhausgesellschaft:
Rahmenvereinbarung INZ 
nein 1  geringfügig 
(geringe Fallzahl) 
3.4 Art. 1 § 123a Abs. 2 
und § 123b Abs. 2; 
Krankenhäuser:
Kooperationsvereinbarung 
INZ 
nein 750 Personal: 1440 
min (3 Tage) * 62 
Euro 
1.116.000 
3.5 Art. 1 § 133a Abs. 1; 
Leistungserbringer
Notfallmanagement:
Kooperationsvereinbarung 
Gesundheitsleitsystem 
nein 240 Personal: 2.400 
min (5 Tage) * 62 
Euro 
595.200 
3.6 Art. 1 § 354 Abs. 4;
Gematik: Erstellung der 
nein 1  geringfügig 
(geringe Fallzahl) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Einmaliger Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
lfd. 
Nr. 
Norm (§§);
Bezeichnung der Vorgabe 
EU-
Recht
Fallzahl 
und 
Einheit 
Aufwand pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro Stunde
(Gesundheitswesen) + Sachkosten 
in Euro) 
Erfüllungsaufwand (in 
Euro) 
Festlegungen für den 
Fernzugriff auf die ePA 
3.7 Art. 7 § 17a Abs. 1:
Betreiber von AED:
Meldung an das AED-
Kataster 
Nein 20.000
zusätzliche 
AED 
Personal: 20 min * 
37,10 Euro
(mittleres
Qualifikationsniveau
Gesamtwirtschaft) 
247.334 
Summe (Euro) 1.958.534 
davon aus EU-Vorgaben 0 
Erläuterungen: 
Zu 3.1 bis 3.3: 
Es handelt sich um einmalige Aufträge an Gremien bzw. Institutionen für die Anpassung von bestehenden
Dokumenten bzw. die Erstellung eines Rahmenvertrages mit einem Aufwand von jeweils deutlich unter 100 000 Euro. 
Zu 3.4: 
Die Anzahl der integrierten Notfallzentren (INZ) wird auf der Grundlage von bestehenden Strukturen und
Modellrechnungen auf insgesamt 750 geschätzt. Für den Abschluss der Verträge auf der Basis des Rahmenvertrages 
(siehe 2.3) wird ein Aufwand von drei Personentage der hohen Qualifikationsebene der Krankenhäuser gemäß 
des in 1.1 zitierten Leitfadens pro Vertrag angesetzt. 
Zu 3.5: 
Die Anzahl der Leitstellen in Deutschland mit der Notrufnummer 112 wird auf der Grundlage von bestehenden 
Übersichten auf insgesamt 240 geschätzt. Für den Abschluss der Verträge wird ein Aufwand von fünf
Personentage der hohen Qualifikationsebene der Leistungserbringer des Notfallmanagements gemäß des in 1.1 zitierten 
Leitfadens pro Vertrag angesetzt. 
Zu 3.6: 
Es handelt sich um einen einmaligen Auftrag an die Gematik zur Schaffung eines technischen Verfahrens, welches 
nach fachlicher Einschätzung keinen Aufwand von über 100 000 Euro verursacht. 
Zu 3.7: 
Für die Meldung des AED an das Kataster wird ein Zeitaufwand von 20 Minuten für Beschäftigte mit mittlerem 
Qualifikationsniveau (Gesamtwirtschaft) gemäß der Lohnkostentabelle geschätzt. Die Zahl der AED in
Deutschland, die gemäß der Vorschrift gemeldet werden müssten, wird auf 20 000 geschätzt.  
 
4.3 Erfüllungsaufwand für die Verwaltung 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Jährlicher Erfüllungsaufwand für die Verwaltung 
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§); 
Bezeichnung 
der Vorgabe 
EU-
Recht 
Bund/ 
Land/S
V 
Fallzahl 
und
Einheit 
Aufwand pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro Stunde) 
+ Sachkosten in 
Euro) 
Erfüllungsaufwand (in 
Euro) 
       
4.1 Art. 1 § 105 
Abs. 1b;
Landesverbände 
der GKV und 
KVen:
Verhandlung 
über die
Mittel des
Strukturfonds;
Einvernehmen 
mit PKV-
Verband 
nein SV 17  geringfügig 
(geringe Fallzahl) 
4.2 Art. 1 § 105 
Abs. 1b Satz 
10; KBV:
Bericht über die
Vereinbarungen nach 
§ 105 
nein SV 1  geringfügig 
(geringe Fallzahl) 
4.3 Art. 1 § 123 
Abs. 5; KVen 
und KBV: 
Bericht über
Vereinbarungen zum INZ 
nein SV 18  geringfügig 
(geringe Fallzahl) 
4.4 Art. 1 § 133a 
Abs. 5; KVen 
und KBV: 
Bericht über 
gebildete
Gesundheitsleitsysteme  
nein SV 18  geringfügig 
(geringe Fallzahl) 
4.5 Art. 1 § 133b 
Abs. 1; GKV-
SV: Mitarbeit 
im Gremium 
§ 133b 
nein SV 1  geringfügig 
(geringe Fallzahl) 
4.6 Art. 1 § 133b 
Abs. 1;
Länder: Mitarbeit 
im Gremium 
§ 133b 
nein Land 16 Personal: 8.640 
min (18 Tage) * 
69,30 Euro 
159.667 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Jährlicher Erfüllungsaufwand für die Verwaltung 
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§); 
Bezeichnung 
der Vorgabe 
EU-
Recht 
Bund/ 
Land/S
V 
Fallzahl 
und
Einheit 
Aufwand pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro Stunde) 
+ Sachkosten in 
Euro) 
Erfüllungsaufwand (in 
Euro) 
       
4.7 Art. 1 § 133b 
Abs. 1; Bund: 
Mitarbeit im 
Gremium 
§ 133b 
nein Bund 1  geringfügig 
(geringe Fallzahl) 
4.8 Art. 1 § 133b 
Abs. 2; GKV-
SV:
Geschäftsstelle 
für Gremium 
§ 133b 
nein SV 1 Personal: 192.000 
min (2
Personenjahre) * 73,20 
Euro (höherer 
Dienst) sowie 
96.000 min (1
Personenjahr) * 46,30 
Euro (gehobener 
Dienst) 
308.320 
4.9 Art. 1 § 133b 
Abs. 2; GKV-
SV:
Geschäftsstelle 
für Gremium 
§ 133b 
nein SV 1 Sachausgaben: 
Aufwand für die 
Inanspruchnahme 
Dritter 
  
600.000 
4.10 Art. 1 § 133d 
Abs. 3; GKV-
SV:
Datensammelstelle
Qualitätssicherung 
nein SV 8,1 Mio. 
Einsätze 
Schätzung von 
0,10 Euro/Einsatz  
810.000 
Summe (Euro) 1.877.987 
davon Bund 0 
davon Land (inklusive Kommunen) 159.667 
davon Sozialversicherung (SV) 1.718.320 
Erläuterungen: 
Zu 4.1 bis 4.5: 
Es handelt sich um jährliche Aufträge an Gremien bzw. Institutionen für Verhandlungen von Verträgen und
Erstellung von Berichten mit einem Aufwand von jeweils deutlich unter 100 000 Euro. 
Zu 4.6: 
Für die dauerhafte Mitarbeit der 16 Länder werden insgesamt 18 Personentage (12 Sitzungen im Jahr, zusätzlich 
Vor- und Nachbereitung) pro Land geschätzt. Die Lohkostenberechnung erfolgt auf der Basis des in 1.1.
erwähnten Leitfadens für den höheren Dienst der Länder.  
Zu 4.7: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Geringfügiger Aufwand für Gremienteilnahme, deutlich unter 100 000 Euro. 
Zu 4.8 und 4.9: 
Für die Einrichtung und den Betrieb der Geschäftsstelle wird der Bedarf von zwei Stellen des höheren Dienstes 
und einer Stelle des gehobenen Dienstes im Bereich der Sozialversicherung angenommen. Die Lohnkosten
entstammen ebenfalls der genannten Tabelle. Für den Aufwand für die Inanspruchnahme Dritter (beispielsweise 
Gutachten, wissenschaftlichen Expertisen, Beratung, Moderation) werden jährlich 600 000 Euro geschätzt.  
Zu 4.10: 
Zur Schätzung wurde eine Analogie der Finanzierung des Institutes für das Entgeltsystem im Krankenhaus (InEK) 
gewählt. Für seine Arbeit erhält das InEK einen Betrag von 0,32 Euro je Fall (2026). Da der Krankenhausfall und 
der Datensatz nach § 21 KHEntgG deutlich komplexer ist, werden die Kosten für einen Fall der medizinischen 
Notfallrettung auf 0,10 Euro geschätzt. Dies ergibt bei 8 100 000 Fällen (siehe 1.1) den in der Tabelle genannten 
Betrag. 
 
Einmaliger Erfüllungsaufwand für die Verwaltung 
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§); 
Bezeichnung 
der Vorgabe 
EU-
Recht 
Bund/ 
Land/S
V 
Fallzahl 
und
Einheit 
Aufwand pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro Stunde 
(Hierarchieebene) 
+ Sachkosten in 
Euro) 
Erfüllungsaufwand (in 
Euro)  
5.1 Art. 1 § 75 
Abs. 1e; 
KBV:
Evaluation
Tätigkeit der
Terminservicestellen 
Nein SV 1  geringfügig 
(geringe Fallzahl) 
5.2 Art. 1 § 87 
Abs. 2a 
Satz 21; 
GKV-SV und 
KBV:
Aufträge an den 
ergänzten
Bewertungsausschuss 
nein SV 1  geringfügig 
(geringe Fallzahl) 
5.3 Art. 1 § 123a 
Abs. 1 und 
§ 123b 
Abs. 1;
Landesverbände 
GKV und 
KVen:
Aufträge an den 
erweiterten
Landesausschuss 
nein SV 16  geringfügig 
(geringe Fallzahl) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Einmaliger Erfüllungsaufwand für die Verwaltung 
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§); 
Bezeichnung 
der Vorgabe 
EU-
Recht 
Bund/ 
Land/S
V 
Fallzahl 
und
Einheit 
Aufwand pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro Stunde 
(Hierarchieebene) 
+ Sachkosten in 
Euro) 
Erfüllungsaufwand (in 
Euro)  
5.4 Art. 1 § 123a 
Abs. 4; GKV-
SV und KBV:
Rahmenvereinbarung 
INZ 
nein SV 1  geringfügig 
(geringe Fallzahl) 
5.5 Art. 1 § 123a 
Abs. 2 und 
§ 123b Abs. 2
; KVen:
Kooperationsvereinbarung 
INZ 
nein SV 750 Personal: 1440 
min (3 Tage) * 
73,20 Euro 
1.317.600 
5.6 Art. 1 § 133a 
Abs. 1; 
KVen:
Kooperationsvereinbarung
Gesundheitsleitsystem 
nein SV 240 Personal: 2.400 
min (5 Tage) * 
73,20 Euro 
702.720 
5.7 Art. 1 § 
§133f Abs. 2; 
GKV-SV: 
Abwicklung 
der Förderung 
des SVIK 
nein SV 1 Personal: 192.000 
min (2
Personenjahre) * 73,20 
Euro (höherer 
Dienst) sowie 
96.000 min (1
Personenjahr) * 46,30 
Euro (gehobener 
Dienst) 
308.320 
(in den Jahren 2027 
bis 2031) 
 
5.8 Art. 1 § 133h 
Abs. 1; BMG: 
Errichtung 
des AED-
Katasters 
nein Bund 1  geringfügig 
(geringe Fallzahl) 
Summe (Euro) 2.328.640 
davon Bund 0 
davon Land (inklusive Kommunen) 0 
davon Sozialversicherung (SV) 2.328.640 
Erläuterungen: 
Zu 5.1 bis 5.4: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Es handelt sich um jährliche Aufträge an Gremien bzw. Institutionen für Verhandlungen von Verträgen und
Erstellung von Berichten mit einem Aufwand von jeweils deutlich unter 100 000 Euro. 
Zu 5.5: 
Die Anzahl der integrierten Notfallzentren (INZ) wird auf der Grundlage von bestehenden Strukturen und
Modellrechnungen auf insgesamt 750 geschätzt. Für den Abschluss der Verträge auf der Basis des Rahmenvertrages 
(siehe 5.4) wird ein Aufwand von drei Personentage des höheren Dienstes der Kassenärztlichen Vereinigungen 
gemäß des in 1.1 zitierten Leitfadens pro Vertrag angesetzt. 
Zu5.6: 
Die Anzahl der Leitstellen in Deutschland mit der Notrufnummer 112 wird auf der Grundlage von bestehenden 
Übersichten auf insgesamt 240 geschätzt. Für den Abschluss der Verträge wird ein Aufwand von fünf
Personentage des höheren Dienstes der Kassenärztlichen Vereinigungen gemäß des in 1.1 zitierten Leitfadens pro Vertrag 
angesetzt. 
Zu 5.7: 
Für die Verwaltung der Förderung der digitalen Infrastruktur der Leistungserbringer der medizinischen
Notfallrettung aus dem Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität in den Jahren 2027 bis 2031 wird der Bedarf 
von zwei befristeten Stellen des höheren Dienstes und einer befristeten Stelle des gehobenen Dienstes beim GKV-
SV angenommen. Die Lohnkosten entstammen ebenfalls der genannten Tabelle des in 1.1. zitierten Leitfadens.  
Zu 5.8: 
Es handelt sich um Verwaltungstätigkeiten von deutlich unter 100 000 Euro für die Errichtung des AED-Kataster 
durch das Bundesministerium für Gesundheit. 
5. Weitere Kosten  
Keine. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Nachteilige Auswirkungen für Verbraucherinnen und Verbraucher oder nachteilige gleich-stellungspolitische 
oder demografische Auswirkungen sind nicht zu erwarten. Gleichwertige Lebensverhältnisse werden durch die 
Konkretisierung des Sicherstellungsauftrages der Kassenärztlichen Vereinigungen, die flächendeckende
Einführung von Gesundheitsleitsystemen und Integrierten Notfallzentren sowie mittelfristig durch die Angleichung der 
Leistungen in der medizinischen Notfallrettung gefördert. 
VII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung erfolgt nicht. Die Kassenärztliche Bundesvereinigung evaluiert die Tätigkeit der Akutleitstellen 
einschließlich der Zusammenarbeit mit den Leistungserbringern der medizinischen Notfallrettung und berichtet 
dem Bundesministerium für Gesundheit über die Anzahl und den Stand der Kooperationsvereinbarungen der
eingerichteten Gesundheitsleitsysteme. Die Kassenärztlichen Vereinigungen evaluieren die Versorgung in den
Integrierten Notfallzentren. Die Ergebnisse werden über die Kassenärztliche Bundesvereinigung dem
Bundesministerium für Gesundheit berichtet.  
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch) 
Zu Nummer 1 (§ 27) 
Die medizinische Notfallrettung wird als eigenständige Leistung im Fünften Buch Sozialgesetzbuch vorgesehen. 
Daraus ergibt sich ein Anspruch der Versicherten auf medizinische Notfallrettung. Sie wird zur Klarstellung in 
den Katalog der Krankenbehandlung nach § 27 aufgenommen. Mit den Neuregelungen des Leistungsrahmens in 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 30 werden die Kosten für die medizinische Notfallrettung (Notfallmanagement, notfallmedizinische
Versorgung, Notfalltransport) nicht mehr im Sinne von Fahrkosten von der Durchführung eines Transportes abhängig 
gemacht und sind damit nicht mehr als akzessorische Nebenleistung zu anderen Leistungen der Krankenkassen, 
sondern als eigener Leistungsbereich anzusehen. 
Zu Nummer 2 (§ 30) 
§ 30 regelt den Anspruch der Versicherten auf Leistungen der medizinischen Notfallrettung. 
Zu Absatz 1 
In Absatz 1 wird festgelegt, dass Versicherte bei Vorliegen eines rettungsdienstlichen Notfalles Anspruch auf 
Leistungen der medizinischen Notfallrettung haben. Bisher wurden die medizinischen Leistungen des
Rettungsdienstes im Fünften Buch Sozialgesetzbuch ausschließlich als Transportleistung mit dazugehörigen
Nebenleistungen behandelt und die Vergütung von Rettungsdiensteinsätzen davon abhängig gemacht, ob ein Transport 
durchgeführt wurde. Diese Herangehensweise ist mit Blick auf die tatsächliche Leistung des Rettungsdienstes 
und die Einsatzpraxis sowie angesichts der wachsenden Bedeutung des Rettungsdienstes für die präklinische
Versorgung nicht mehr zeitgemäß. Sie führt dazu, dass Ressourcen aufgrund längerer Beanspruchung über das
erforderliche Maß hinaus gebunden, Notaufnahmen der Krankenhäuser belastet und die Potenziale der
rettungsdienstlichen Versorgung nicht genutzt werden.  
Ein rettungsdienstlicher Notfall liegt vor, wenn aus objektiver Sicht hinreichende Anhaltspunkte dafür bestehen, 
dass sich der Versicherte aufgrund seines Gesundheitszustandes in unmittelbarer Lebensgefahr befindet, sein
Gesundheitszustand eine lebensbedrohende Verschlechterung erwarten lässt oder schwere gesundheitliche Schäden 
zu befürchten sind, sofern nicht unverzüglich eine medizinische Versorgung erfolgt. Dies gilt auch, wenn die 
Notwendigkeit einer präklinischen Notfallversorgung medizinisch nicht ausgeschlossen werden kann. Für die 
Beurteilung des Vorliegens eines rettungsdienstlichen Notfalls wird deshalb eine objektivierte ex ante-
Betrachtung zugrunde gelegt. Maßstab ist immer ein gut ausgebildeter Durchschnittsdisponent, -notarzt oder -
notfallsanitäter in der konkreten Situation. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt den Inhalt der medizinischen Notfallrettung, auf die die Versicherten in rettungsdienstlichen
Notfällen Anspruch haben. Die medizinische Notfallrettung umfasst ein Notfallmanagement, eine
notfallmedizinische Versorgung vor Ort sowie einen Notfalltransport in eine geeignete Einrichtung.  
Zu Absatz 3 
Absatz 3 definiert den Anspruch auf Leistung eines Notfallmanagements, der durch einen nach § 133 Absatz 1 
zugelassenen Leistungserbringer erfüllt wird. Dies ist unabhängig davon, ob der Leistungsbringer Teil eines
Gesundheitsleitsystems nach § 133a ist oder nicht. In Betracht kommende Leistungsbringer sind Rettungsleitstellen 
als Notrufannahmestellen der europaeinheitlichen Notfallnummer nach § 164 Absatz 1 des
Telekommunikationsgesetzes und Artikel 109 der Richtlinie (EU) 2018/1972 (Notrufnummer 112). Auch wenn mittlerweile die
medizinischen Leistungen der Rettungsleitstellen gemeinsam mit anderen Organisationen und Behörden, insbesondere 
Feuerwehren, in sogenannten „integrierten Leitstellen“ und mit Landespolizeien in sogenannten „kooperativen 
Leitstellen“ erfolgt, soll mit der Begrifflichkeit „Rettungsleitstelle“ zum Ausdruck gebracht werden, dass die 
Leistung des Notfallmanagements ausschließlich die Notrufannahmestelle für den medizinischen Notruf umfasst. 
Aufgrund der strengen Zweckbindung der Sozialversicherungsbeiträge beschränken sich der Anspruch und die 
zur Erfüllung dieses Anspruchs ansatzfähigen Kosten ausdrücklich nur auf die medizinischen Hilfeersuchen und 
erstrecken sich nicht etwa auf andere bei diesen Leitstellen eingehenden (Teil-)Hilfeersuchen (z.B. eingehende 
Brandmeldungen, Polizeinotruf etc.). Nicht eindeutig zuordenbare Kosten werden entsprechend dem Maß der 
Inanspruchnahme auf die wahrgenommenen Aufgabenbereiche verteilt. Das Maß der Inanspruchnahme bemisst 
sich nicht nur nach der Anzahl der Anrufe, sondern beispielswiese auch nach der Komplexität der Hilfeersuchen. 
Die Einzelheiten sind in den Verträgen nach § 133 festzulegen. Das Notfallmanagement umfasst die
Entgegennahme des Hilfeersuchens sowie die Vermittlung der erforderlichen Hilfe. Eine nach einer für die technische 
Bereitstellung erforderlichen Übergangsphase von zwei Jahren verpflichtend zu nutzende softwarebasierte
standardisierte Notrufabfrage bedient sich eines digitalen Systems, um den Disponenten durch einen fest definierten, 
wissenschaftlich geprüften Fragenkatalog zu leiten. Gemeinsam mit einem integrierten
Qualitätsmanagementsystem wird dadurch sichergestellt, dass jeder Notruf unabhängig von der Bearbeiterin oder dem Bearbeiter nach 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
exakt denselben objektiven Kriterien bewertet wird. Die Software agiert dabei als intelligenter Assistent, der
basierend auf den Antworten des Anrufers dynamisch die nächsten logischen Schritte vorgibt, automatisch die
passende Stufe der Dringlichkeit und den qualitativen Versorgungsbedarf (z.B. erweiterte Maßnahmen durch
Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter, Notärztinnen und Notärzte) ermittelt sowie dem Disponenten direkt am 
Bildschirm Anweisungen für lebensrettende Erste-Hilfe-Maßnahmen einblendet. Der Anspruch umfasst bei
medizinischer Notwendigkeit eine barrierefreie telefonische oder telemedizinische Notfallberatung und die
telefonische Anleitung lebensrettender Sofortmaßnahmen. Die barrierefreie Gestaltung der Leistung erfolgt gemäß der 
Harmonisierten Europäischen Norm (EN) 301 549. Das Notfallmanagement umfasst nach einer für die technische 
Bereitstellung erforderlichen Übergangsphase von zwei Jahren auch die auf digitalen Anwendungen basierende 
Benachrichtigung von Ersthelferinnen und Ersthelfern insbesondere bei besonders lebensbedrohlichen Notfällen 
(Ersthelfer-App). Die Benachrichtigung von Ersthelferinnen und Ersthelfern durch auf digitalen Anwendungen 
basierende Ersthelferalarmierungssysteme umfasst insbesondere die technische Anbindung von auf dem Markt 
befindlichen Systemen und die Nutzerverwaltung in eigener Verantwortung oder durch entsprechende
Dienstleister. Da die Tätigkeit der Ersthelferinnen und Ersthelfer bei der Aktivierung des Systems freiwillig erfolgt, entsteht 
kein Anspruch des Versicherten auf eine Aktivierung oder ein Eintreffen einer Person zur Durchführung von 
lebensrettenden Maßnahmen. Diese Systeme müssen interoperabel zueinander sein, sodass unerheblich ist, wo 
sich die Ersthelferin oder der Ersthelfer zum Zeitpunkt der Alarmierung befindet. All dies findet nach einer
Übergangsphase von zwei Jahren auch mit Hilfe des in § 133h vorgesehenen AED-Katasters statt. In geeigneten Fällen 
soll der Leistungserbringer des Notfallmanagements den Ersthelferinnen und Ersthelfern oder den Anrufenden 
unter Nutzung des AED-Katasters den Standort des nächsten verfügbaren automatisierten externen Defibrillators, 
der für die Benutzung durch Laien bestimmt ist, mitteilen. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 definiert den Umfang der notfallmedizinischen Versorgung von Versicherten am Notfallort. Die
Versicherten haben bei Vorliegen eines rettungsdienstlichen Notfalles Anspruch auf eine notfallmedizinische
Versorgung nach dem Stand der medizinischen Wissenschaft, die grundsätzlich von Rettungsfachpersonal durchgeführt 
wird. Das Rettungsfachpersonal übt dabei die Tätigkeiten gemäß seiner Befähigung aus. Notfallsanitäterinnen 
und Notfallsanitäter übernehmen die Aufgaben, für die sie nach § 4 Notfallsanitätergesetz ausgebildet worden 
sind. Das weitere Rettungsfachpersonal, etwa Rettungssanitäterinnen und Rettungssanitäter, unterstützt die
Tätigkeiten von Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitätern entsprechend seiner Befähigung. Über die Befähigung 
der Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter hinausgehende Tätigkeiten üben zusätzlich Notärztinnen und
Notärzte aus, wenn dies medizinisch notwendig ist. Eine notärztliche Versorgung kann in geeigneten Fällen durch 
Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter durchgeführt werden, wenn diese im Sinne des § 4 Absatz 2 Nummer 
2 Buchstabe c Notfallsanitätergesetz von einer Ärztlichen Leitung durch Arbeitsanweisungen standardmäßig
vorgegeben, überprüft und verantwortet werden. Die Empfehlungen des Fachgremiums medizinische Notfallrettung 
nach § 133b sind dabei zu berücksichtigen. Ist dies nicht möglich, kommt auch eine telemedizinische Behandlung 
durch Notärztinnen und Notärzte in Betracht. Wenn dies ebenfalls nicht möglich ist, müssen Notärztinnen und 
Notärzte, in Regel mit eigenen Einsatzmitteln, vor Ort tätig werden. Über den Einsatz von Notärztinnen und 
Notärzten entscheiden die Einsatzkräfte vor Ort oder die Leistungserbringer des Notfallmanagements, wenn dies 
bereits beim Notruf erkennbar ist. 
Die notfallmedizinische Versorgung endet entweder mit einem sich anschließenden Notfalltransport in eine
geeignete Gesundheitseinrichtung, der Vermittlung in die ärztliche Weiterbehandlung oder – wenn keine
Behandlungsnotwendigkeit festgestellt wurde – mit dieser Feststellung oder der Weitervermittlung in komplementäre 
Hilfesysteme.  
Die notfallmedizinische Versorgung umfasst auch die Versorgung durch besondere Einsatzmitteln, die primär auf 
eine Versorgung vor Ort ausgerichtet sind, soweit diese bestehen. Diese können zum Einsatz kommen, wenn zwar 
beim Notruf eine unmittelbare Lebensbedrohung, aber kein rettungsdienstlicher Notfall ausgeschlossen werden 
konnte. Auf die Transferempfehlung des Innovationsfonds des Gemeinsamen Bundesausschusses zum Projekt 
ILEG (Inanspruchnahme, Leistungen und Effekte des Gemeindenotfallsanitäters) wird hingewiesen.  
Zu Absatz 5 
Falls medizinisch erforderlich, haben Versicherte Anspruch auf einen Transport in eine geeignete
Versorgungseinrichtung sowie eine notfallmedizinische Versorgung während des Transports. Geeignete Einrichtungen sind 
regelmäßig Krankenhäuser, können im Einzelfall jedoch auch andere Gesundheitseinrichtungen – wie zum Bei-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
spiel vertragsärztliche Praxen – sein, soweit diese rettungsdienstliche Notfälle behandeln können. Mit der
geeigneten Versorgungseinrichtung ist diejenige Einrichtung gemeint, die in vertretbarer Fahrzeit erreicht werden kann 
und sowohl über die grundsätzlich notwendige medizinische Versorgungsmöglichkeit (wie beispielsweise das 
Vorhandensein einer speziellen Fachrichtung oder Leistungsgruppe wie einer Stroke Unit) als auch über freie 
Kapazitäten im Einzelfall für das spezifische Notfallbild verfügt. Beides wird idealerweise durch das
Versorgungskapazitätennachweissystem nach § 133c Absatz 2 ermittelt. Dabei muss die medizinische Qualität der
Behandlung Vorrang vor der reinen Distanz haben, wobei ein berechtigter Patientinnen- und Patientenwunsch (etwa 
aufgrund von Vorbehandlungen) im Rahmen der Verhältnismäßigkeit und der einsatztaktischen Verfügbarkeit 
des Rettungsmittels zu berücksichtigen ist. Das Transportmittel richtet sich nach der medizinischen
Erforderlichkeit im Einzelfall und kann in geeigneten Fällen auch beispielsweise ein Notfallkrankentransportwagen sein. Für 
die notfallmedizinische Versorgung während des Transports gelten die Regelungen des Absatz 4. Der Transport 
kann bei medizinischer Notwendigkeit auch mit luftgebundenen Rettungsmitteln erfolgen. Der Notfalltransport 
und damit auch die medizinische Notfallrettung enden mit der Übergabe (physische Übergabe inklusive der
relevanten Informationen) der transportierten Person an das Fachpersonal der zur Weiterbehandlung bestimmen
Gesundheitseinrichtung. 
Zu den Leistungen des Notfalltransportes zählen auch aus zwingenden medizinischen Gründen erforderliche 
Transporte, also medizinisch keinen Aufschub duldende Beförderungen von Patientinnen und Patienten aus einer 
Gesundheitseinrichtung in eine andere Gesundheitseinrichtung, die über die Möglichkeit einer besseren
medizinischen Versorgung verfügt. Diese in der Regel als Sekundäreinsätze bezeichneten Intensivtransporte oder -
verlegungen müssen zur Abwehr einer Lebensgefahr oder zur Abwendung von schweren gesundheitlichen Schäden 
der transportierten Person unter fachgerechter und erforderlichenfalls auch ärztlicher Betreuung, einschließlich 
der Erhaltung und Überwachung der lebenswichtigen Körperfunktionen, erfolgen. Hierzu zählen im Sinne dieses 
Gesetzes auch dringliche und planbare Intensivtransporte, wenn hierfür qualifizierte Einsatzmittel der
medizinischen Notfallrettung wie Rettungswagen, Notarztfahrzeuge und Rettungshubschrauber oder spezielle
Rettungsmittel wie zum Beispiel Intensivtransportwagen und -hubschrauber erforderlich sind. Zielsetzung ist eine
möglichst effiziente Auslastung dieser Einsatzmittel. Der Anspruch umfasst nicht einen Rücktransport aus dem
Ausland in das Inland.  
Zu Absatz 6 
Absatz 6 regelt Zuzahlungen in Höhe der in § 61 genannten Höhe, die Versicherte für jede Leistung nach Absatz 
2 Nummer 2 und 3 leisten müssen. Erfolgt im unmittelbaren Anschluss an eine notfallmedizinische Versorgung 
vor Ort auch ein Notfalltransport, ist nur eine einzige Zuzahlung zu leisten. Auch für die notfallmedizinische 
Versorgung während des Transports ist keine zusätzliche Zuzahlung zu leisten.  
Zu Nummer 3 (§ 60) 
§ 60 wird neu strukturiert, entspricht inhaltlich jedoch überwiegend der bisherigen Fassung. 
Es wird nun klar zwischen Krankenfahrten und Krankentransporten differenziert, die in den Absatz 2 definiert 
werden. Die bisher umfassten Rettungsfahrten sind nicht mehr Teil der Regelung des § 60, sondern als
Notfalltransport in § 30 geregelt.  
Zu Absatz 1 
Absatz 1 entspricht inhaltlich dem bisherigen Absatz 1 Satz 1.  
Zu Absatz 2 
Satz 1 definiert die Krankenfahrt als Fahrt ohne medizinisch-fachliche Betreuung, die mit öffentlichen
Verkehrsmitteln, privaten Kraftfahrzeugen, Mietwagen oder Taxen durchgeführt wird. 
Als Krankentransport anzusehen sind nach Satz 2 Fahrten mit medizinisch-fachlicher Betreuung, die mit
Fahrzeugen durchgeführt werden, die über die technische Ausstattung verfügen, die für diese medizinisch-fachliche 
Betreuung notwendig ist. Dies sind insbesondere die besondere Einrichtung eines Krankenkraftwagens oder eines 
Luftfahrzeugs, das für die medizinisch-fachliche Betreuung eingerichtet ist. Versicherte, die einer solchen
Betreuung oder Einrichtung während der Fahrt bedürfen oder deren Zustand die Erforderlichkeit während der Fahrt 
erwarten lässt, haben Anspruch auf Kostenübernahme für einen Krankentransport. 
Zu Absatz 3 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Absatz 3 regelt, wie der bisherige Absatz 2, für welche Fahrten die Kosten durch die Krankenkasse übernommen 
werden. Absatz 3 gilt grundsätzlich sowohl für Krankentransporte als auch für Krankenfahrten, soweit sich aus 
den einzelnen Regelungen nichts anderes ergibt. Die Wahl des Transportmittels hängt von den Bedarfen des
Einzelfalles ab. 
Satz 1 Nummer 1 und 2 entsprechen dabei der bisherigen Nummer 1 in Absatz 2. Neu ist Nummer 2 Buchstabe 
b, der eine Fahrt in ein anderes Krankenhaus zur Behandlung im Rahmen des Entlassmanagements nach § 39 
Absatz 1a vorsieht.  
Die Nummer 3 nimmt die Regelungsgegenstände der bisherigen Nummer 4 in Absatz 2 auf. In Nummer 3 ist 
lediglich Buchstabe c neu, der Fahrten zu einer ambulanten Operation in einer Vertragsarztpraxis einschließlich 
der hierzu erforderlichen Vor- und Nachbehandlungen innerhalb der Fristen des § 115a Absatz 2 Satz 1 bis 3 
vorsieht. Die ambulante Operation in Vertragsarztpraxen wird somit der ambulanten Operation im Krankenhaus 
gleichgestellt. Neu ist auch der Transport hin zu einer nach § 115f Absatz 2 Satz 4 ausgewählten Behandlung. 
In Nummer 4 wird die Kostenübernahme für Krankenfahrten zu ambulanten Behandlungen nicht an die
notwendige Vermeidung einer voll- oder teilstationären Krankenhausbehandlung geknüpft, da dies für regelmäßig
ambulant durchgeführte, ihrer Natur nach häufige Behandlungen, für die Krankenfahrten medizinisch notwendig 
sein können, nicht passend ist. Es wird nun für Krankenfahrten vielmehr an die Ausnahmetatbestände nach der 
Richtlinien des Gemeinsamen Bundesausschusses nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 12 angeknüpft. Derzeit 
regelt § 8 dieser Richtlinie, dass ein Ausnahmetatbestand vorliegt, wenn der Patient mit einem durch die
Grunderkrankung vorgegebenen Therapieschema behandelt wird, das eine hohe Behandlungsfrequenz über einen
längeren Zeitraum aufweist, oder eine Beförderung zur Vermeidung von Schaden an Leib und Leben unerlässlich 
ist, weil die Behandlung oder der zu dieser Behandlung führende Krankheitsverlauf den Patienten entsprechend 
beeinträchtigt. 
Für Krankentransporte zu ambulanten Behandlungen wird in Nummer 5 auf die zwingende medizinische
Erforderlichkeit abgestellt. Der Patient muss aufgrund seiner Erkrankung auf die medizinisch-fachliche Betreuung
beziehungsweise die besondere Einrichtung eines Krankenkraftwagens angewiesen sein, um den Ort der ambulanten 
Behandlung sicher aufsuchen zu können. 
Nummer 6 bildet die Einrichtung von Integrierten Notfallzentren ab. Es werden die Kosten für Krankenfahrten 
und -transporte zu einer notdienstlichen Versorgung in einem Integrierten Notfallzentrum nach § 123 Absatz 1 
Satz 1 nach Entscheidung eines Kooperationspartners eines Gesundheitsleitsystems von der Krankenkasse
übernommen. Die Behandlung in einem Integrierten Notfallzentrum entspricht einer gesetzlich vorgesehenen
Hauptleistung, sodass Fahrkosten, die im Zusammenhang mit der Inanspruchnahme dieser Leistung anfallen, erstattet 
werden können. Die Gesundheitsleitsysteme können insofern auch über Krankenfahrten und -transporte, bei
denen zwar kein rettungsdienstlicher Notfall im Sinne des § 30 Absatz 1 vorliegt, aber ein Transport des
Hilfesuchenden aus medizinischer Sicht geboten und auch unter Berücksichtigung der Umstände des Einzelfalls
erforderlich ist, disponieren. Dabei ist beispielsweise entscheidend, ob sich der Hilfesuchende in der Öffentlichkeit 
befindet und möglicherweise den Wetterbedingungen ausgesetzt ist, oder ob die Fahrt auch durch eine dritte
Person durchgeführt werden könnte. Insgesamt soll die Disposition von bedarfsgerechten Transportmitteln gefördert 
werden. Ebenso können die Kassenärztlichen Vereinigungen entsprechende Kooperationen eingehen und
gegebenenfalls Krankentransporte zur vertragsärztlichen Versorgung disponieren. Bislang war die Durchführung
erstattungsfähiger Krankentransporte zur ambulanten Erstversorgung nicht ohne weiteres möglich.  
Erfolgt die Krankenfahrt oder der Krankentransport aufgrund der Entscheidung im Rahmen einer standardisierten 
softwarebasierten Abfrage eines Gesundheitsleitsystems, steht diese Entscheidung der ärztlichen Verordnung
dieser Leistung gleich. Die ärztliche Verordnung wird folglich auf Grundlage des verbindlichen
Ersteinschätzungsverfahrens als qualifizierte medizinische Entscheidung ersetzt. Diese Fiktion ist sachgerecht, da die
Abfragesysteme aus medizinischer Sicht unter Berücksichtigung aller Umstände des jeweiligen Einzelfalls die Frage
beantworten, in welchen Fällen eine Krankenfahrt oder ein Krankentransport zu einer notdienstlichen Versorgung
erfolgen soll. Der beauftragte Leistungserbringer muss sich darauf verlassen können, dass er die Leistung nicht 
„umsonst“ erbringt. Im Übrigen gilt es, unnötigen bürokratischen Aufwand zu vermeiden. 
Zu Absatz 4 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
In Absatz 4 Satz 1 wird der Genehmigungsvorbehalt für Krankenfahrten und -transporte zu ambulanten
Behandlungen geregelt.  
So besteht ein Anspruch auf Kostenübernahme bei einem Krankentransport zu einer ambulanten Behandlung nach 
Absatz 3 Nummer 5 nur nach vorheriger Genehmigung durch die Krankenkasse.  
Für Krankenfahrten gilt der Genehmigungsvorbehalt gemäß Satz 2 nicht, wenn ein Ausnahmetatbestand nach den 
Nummern 1 bis 4 vorliegt. Die Nummern 1 bis 4 erlauben eine Krankenfahrt ohne vorherige Genehmigung der 
Krankenkasse, sofern die Versicherten einen Schwerbehindertenausweis mit dem Merkzeichen „aG“, „Bl“, „H“ 
oder „TBI“ besitzen, gemäß § 15 des Elften Buches in den Pflegegrad 3, 4 oder 5 eingeordnet wurden und bei 
Einordnung in den Pflegegrad 3 zusätzlich eine dauerhafte Beeinträchtigung der Mobilität festgestellt wurden 
oder sie bis zum 31. Dezember 2016 eine Einordnung in die Pflegestufe 2 erhalten haben. 
Zu Absatz 5 
Die Absätze 5 und 6 entsprechen dem bisherigen Absatz 3. In Absatz 5 wird geregelt, in welcher Höhe Kosten 
für Krankenfahrten erstattet werden können. Die anerkannten Kosten richten sich bei öffentlichen
Verkehrsmitteln nach dem Fahrpreis, wobei Fahrpreisermäßigungen auszuschöpfen sind und bei privaten Kraftfahrzeugen 
nach dem durch das Bundesreisekostengesetz vorgegebenen Kilometergeld. Für die Benutzung von Taxi oder 
Mietwagen, die keine Krankenkraftwagen im Sinne von § 1 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2
Personenbeförderungsgesetz sind und damit dem Geltungsbereich des Personenbeförderungsgesetzes unterfallen, können die
Krankenkassen oder ihre Landesverbände Verträge mit geeigneten Einrichtungen oder Unternehmen abschließen. Es 
bleibt also auch weiterhin möglich, dass Krankenkassen auf regionaler Ebene Verträge mit geeigneten
Einrichtungen und Unternehmen abschließen. Dies kann im Einzelfall wirtschaftlich sein. § 133 Absatz 2 Satz 2 und 6 
sowie Absatz 5 und 6 gelten entsprechend. Wurden keine solchen Verträge abgeschlossen, entsprechen die
anerkannten Kosten für Taxi und Mietwagen den nach §§ 51, 51a des Personenbeförderungsgesetzes durch
Landesrecht geregelten Entgelten.  
Zu Absatz 6  
Absatz 6 regelt die Höhe der Kosten für Krankentransporte, die von den Krankenkassen übernommen werden. 
Die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen gemeinsam und einheitlich schließen hierfür mit 
den nach Landesrecht vorgesehenen oder beauftragten Einrichtungen oder Unternehmen Verträge über Entgelte. 
Hier gelten § 133 Absatz 2 Satz 2, 6 und 7 sowie Absatz 4 bis 6 entsprechend. 
Zu Absatz 7 
Gemäß Absatz 7 sind Versicherte bei Krankentransporten und Krankenfahrten zur Zuzahlung in der nach § 61 
Satz 1 vorgesehenen Höhe verpflichtet. Der Einzug erfolgt durch die Krankenkasse. Die bereits bisher bestehende 
Regelung, dass Versicherte bei Krankenfahrten und Krankentransporten nach § 60 Absatz 3 Nummer 3 nur eine 
Zuzahlung nur für die erste und die letzte Krankenfahrt beziehungsweise den entsprechenden Krankentransport 
leisten, wird in Satz 4 leichter verständlich geregelt. So werden die Versicherten nicht schlechter gestellt als bei 
der Inanspruchnahme einer stationären Krankenhausbehandlung. 
Zu Absatz 8 
Absatz 8 entspricht dem bisherigen Absatz 4. 
Zu Absatz 9 
Nach bisheriger Rechtslage besteht für Eltern, die die entsprechenden Voraussetzungen erfüllen, neben dem
Anspruch auf Kinderkrankengeld nach § 45 Absatz 1a ein Anspruch nach § 60 Absatz 5 Satz 1 (a.F.) in Verbindung 
mit § 73 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 Neuntes Buch Sozialgesetzbuch (SGB IX) auf Verdienstausfallerstattung für 
eine wegen Behinderung erforderliche Begleitperson während einer Leistung zur medizinischen Rehabilitation. 
In diesen Fallkonstellationen hat die Einführung des § 45 Absatz 1a zu Unsicherheiten in der Praxis geführt, in 
welchem Verhältnis die beiden Ansprüche auf Erstattung von Verdienstausfällen stehen.  
Zur Schaffung von Rechtsklarheit wird in § 60 Absatz 9 Satz 1, 2. Halbsatz daher klargestellt, dass der Anspruch 
auf Kinderkrankengeld nach § 45 Absatz 1a gegenüber dem Anspruch auf Ersatz des Verdienstausfalls nach
Absatz 1 Satz § 73 Absatz 2 Nummer 2 SGB IX vorrangig ist, wenn die entsprechenden Anspruchsvoraussetzungen 
erfüllt sind.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Damit wird gewährleistet, dass Eltern, die ihr erkranktes Kind betreuen und daher ihrer Erwerbstätigkeit
fernbleiben müssen, einen einheitlichen Ausgleich für ihre Entgeltausfälle erhalten, unabhängig davon, ob das Kind zu 
Hause oder während einer stationären Behandlung betreut werden muss. Daneben können Versicherte, die die 
Voraussetzungen für einen Anspruch auf Kinderkrankengeld nach § 45 Absatz 1a nicht erfüllen weiterhin einen 
Anspruch auf Reisekosten nach § 60 Absatz 9 Satz 1 (n. F.) in Verbindung mit § 73 Absatz 1 und 3 SGB IX 
geltend machen, der auch den Anspruch auf eine Verdienstausfallerstattung gemäß § 73 Absatz 1 Satz 2 Nummer 
2 SGB IX umfasst. Darunter fallen zum Beispiel Personen, die keine Eltern sind, die ein Kind begleiten, dass die 
Altersgrenzen des § 45 Absatz 1a überschritten haben oder diejenigen Eltern, die auf Minijobber Basis tätig sind 
und mithin nicht mit einem Anspruch auf Krankengeld versichert sind. 
Im Übrigen entspricht Absatz 9 dem bisherigen Absatz 5. 
Zu Nummer 4 (§ 61) 
Für die Inanspruchnahme der Leistungen der notfallmedizinischen Versorgung und des Notfalltransports wird 
künftig eine einheitliche Zuzahlung in Höhe von zehn Euro vorgesehen statt wie bisher zehn Prozent der Kosten, 
jedoch mindestens fünf und höchstens zehn Euro.  
Dies dient der Vermeidung von Verwaltungsaufwänden aufseiten der Krankenkassen. Solche könnten ohne die 
Regelung etwa entstehen, wenn die Rechnungen für die Leistungen der notfallmedizinischen Versorgung und des 
Notfalltransports zu unterschiedlichen Zeitpunkten bei der Krankenkasse eingehen. Sofern der nach bisheriger 
Rechtslage zu entrichtende Höchstbetrag von zehn Euro durch die erste Rechnung noch nicht erreicht wurde, wäre 
eine weitere Zuzahlungsanforderung erforderlich, die auch bei den Versicherten zu Unannehmlichkeiten und
Unverständnis führen würde.  
Da die bisher als Zuzahlung veranschlagte Summe von zehn Prozent der Kosten für die notfallmedizinische
Versorgung und den Notfalltransport die nun pauschal angenommene Summe von zehn Euro stets erreichen dürfte, 
liegt hierin auch keine Mehrbelastung für die Versicherten. 
 Zu Nummer 5 (§ 73) 
In § 60 wird nunmehr explizit ein Anspruch auf Kostenübernahme von Krankentransporten und Krankenfahrten 
geregelt. Daher wird ausdrücklich klargestellt, dass Ärztinnen und Ärzte auch letztere verordnen können. 
Zum Nummer 6 (§ 73b) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. Die Einbindung von Notaufnahmen im Rahmen Integrierter
Notfallzentren in den Notdienst wird nunmehr in § 123 Absatz 1 Satz 3 geregelt. 
Zu Nummer 7 (§ 75)  
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich insgesamt um Folgeänderungen zu der Einführung der neuen Aufgabe der Kassenärztlichen
Vereinigungen nach Absatz 1c, eine Akutleitstelle zu betreiben.  
Zu Doppelbuchstabe aa 
Mit der Neufassung wird eine redaktionelle Anpassung vorgenommen, da auf das Datum zur Einführung der 
Terminservicestelle verzichtet werden kann und die Terminservicestellen bereits seit dem Jahr 2020 aktiv sind. 
Aufgrund der organisatorischen Trennung der Aufgaben der Terminservicestellen und der Akutleitstellen ist eine 
tägliche Erreichbarkeit der Terminservicestellen an 24 Stunden künftig nicht mehr erforderlich. Daher wird zur 
Entlastung der Kassenärztlichen Vereinigungen geregelt, dass die Terminservicestellen an Werktagen unter der 
bundesweit einheitlichen Rufnummer 116117 erreichbar sein müssen. Bei Anrufen zu der Rufnummer 116117 
handelt es sich nicht um eine Notrufverbindung im Sinne des § 164 Absatz 1 Satz 1 des
Telekommunikationsgesetzes. Die Kassenärztlichen Vereinigungen bieten zudem überwiegend auch digitale Angebote an. Damit jedoch 
alle Versicherten unabhängig vom Zuständigkeitsbereich der jeweiligen Kassenärztlichen Vereinigung zu den 
gleichen Bedingungen die Möglichkeit haben, Termine zu buchen, wird eine Konkretisierung hinsichtlich der 
digitalen Angebote vorgenommen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Da nunmehr eine Verpflichtung der Akutleitstellen zur Kooperation mit den Leistungserbringern des
Notfallmanagements in § 133a Absatz 1 Satz 1 vorgesehen ist, entfällt die Regelung der Kooperationsmöglichkeit der
Terminservicestellen mit Rettungsleitstellen.  
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Einführung der Akutleitstellen. Bisher hatten die Terminservicestellen 
die Aufgabe, Versicherten in Akutfällen auf der Grundlage eines bundesweit einheitlichen, standardisierten
Ersteinschätzungsverfahrens eine unmittelbare ärztliche Versorgung in der medizinisch gebotenen Versorgungsebene, 
in geeigneten Fällen auch in Form einer telefonischen ärztlichen Konsultation, zu vermitteln. Diese Aufgabe wird 
nunmehr der neuen Akutleitstelle nach Absatz 1c übertragen.  
Zu Doppelbuchstabe cc 
Die Regelung, wann für die Vermittlung eines Termins bei einer Fachärztin oder bei einem Facharzt durch die 
Terminservicestelle ausnahmsweise auf eine Überweisung verzichtet werden kann, wird sprachlich angepasst. 
Künftig entfällt das Überweisungserfordernis nach einer Behandlung in einem Integrierten Notfallzentrum.
Inhaltlich bleibt es die Aufgabe der Terminservicestelle, Versicherten ohne Überweisungserfordernis Termine zu 
vermitteln, sollte sich nach Inanspruchnahme eines Integrierten Notfallzentrums ein weiterer Behandlungsbedarf 
ergeben haben. Dies ist eine Folgeanpassung zur flächendeckenden Einführung von Integrierten Notfallzentren. 
Da nunmehr die Akutleitstellen die Ersteinschätzung durchführen, wird der Entfall des
Überweisungserfordernisses in Absatz 1c überführt.  
Zu Doppelbuchstabe dd  
Um die Erreichbarkeit der Terminservicestellen patientenfreundlich in allen Bundesländern einheitlich und auf 
einem hohen Niveau zu gewährleisten, werden die Vertragsparteien des Bundesmantelvertrags-Ärzte verpflichtet, 
entsprechende Regelungen dort festzulegen. 
Zu Doppelbuchstabe ee 
Nach Auskunft der Kassenärztlichen Bundesvereinigung nutzen insgesamt 15 von 17 Kassenärztlichen
Vereinigungen den elektronischen Terminservice nach Satz 16 zur digitalen Terminbuchung über die
Terminservicestelle. Damit bundesweit einheitlich agiert wird und folglich allen Versicherten die gleichen barrierefreien
Möglichkeiten zur Terminbuchung (digital und telefonisch) über die Terminservicestelle zur Verfügung stehen,
werden nun alle Kassenärztlichen Vereinigungen zur Nutzung des elektronischen Terminservice der Kassenärztlichen 
Bundesvereinigung verpflichtet. Eigene digitale Angebote der Kassenärztlichen Vereinigungen können weiterhin 
zusätzlich angeboten werden. Darüber hinaus wird damit gewährleistet, dass Regelungen, die an den
elektronischen Terminservice anknüpfen (zum Beispiel § 370a), bundesweit einheitlich greifen können und eine Stärkung 
der Barrierefreiheit bei der bundesweiten Terminbuchung ermöglicht wird.  
Bereits nach der bisherigen Regelung haben die Kassenärztlichen Vereinigungen die in Satz 16 genannten
elektronischen Angebote, die aus Strukturen für ein elektronisch gestütztes Wartezeitenmanagement und für ein
elektronisch gestütztes Dispositionsmanagement bestehen, zu nutzen. Mit der eingefügten Ergänzung wird die
bundesweite Einheitlichkeit des durch die Patientinnen und Patienten zu nutzenden Systems zur Terminvergabe und 
Erreichbarkeit der Akutleitstelle sichergestellt und eine sprachliche Anpassung der Formulierung vorgenommen. 
Zu Doppelbuchstabe ff 
Die Regelungen der bisherigen Sätze 18 und 19 werden in den neuen Absatz 1e überführt.  
In dem neuen Satz 18 wird geregelt, dass die Kassenärztlichen Vereinigungen Integrierten Notfallzentren im
Bedarfsfall eine Terminbuchung bei Vertragsärzten ermöglichen müssen. Ziel ist es, die notwendige
Weiterversorgung sicherzustellen, indem die Patientinnen und Patienten bereits beim Verlassen des Integrierten
Notfallzentrums über einen Behandlungstermin verfügen und damit eine erneute Inanspruchnahme der Notdienststrukturen 
zu vermeiden. Den Kassenärztlichen Vereinigungen sollen dabei über die Art und Weise, wie die Vermittlung 
eines Behandlungstermins erfolgt, selbst entscheiden. 
Zu Buchstabe b 
Zu Absatz 1b 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Sicherstellungsauftrag nach Absatz 1 umfasst mit der Konkretisierung des Absatzes 1b eine jederzeit
verfügbare vertragsärztliche und vertragszahnärztliche Versorgung in Akutfällen. Akutfälle sind Fälle, in denen eine 
unverzügliche Behandlung aus medizinischen Gründen erforderlich ist. Diese Versorgung ist durchgängig
sicherzustellen, das bedeutet 24 Stunden täglich an sieben Tagen der Woche. Sie kann und soll wie bisher vorrangig 
innerhalb der vertragsärztlichen und vertragszahnärztlichen Sprechstunden einschließlich Hausbesuchen erbracht 
werden. In diesem Fall ist die vertragsärztliche Behandlung nicht auf bestimmte Maßnahmen begrenzt und kann 
über das zur Erstversorgung Notwendige hinausgehen. Sofern die vertragsärztliche Versorgung jedoch nicht 
durch vertragsärztliche Leistungserbringer im Rahmen ihrer Sprechstunden erbracht wird, wird sie künftig als 
notdienstliche Akutversorgung legaldefiniert. In diesem Fall ist die Behandlung ausdrücklich auf eine
Erstversorgung der Versicherten, also auf die unaufschiebbar erforderliche Behandlung sowie alle medizinisch gebotenen 
Maßnahmen der Diagnostik zur Klärung der Dringlichkeit und zum Ausschluss eines dringenden weitergehenden 
Versorgungsbedarfes und der überbrückenden Therapie von akuten Beschwerden, begrenzt. Darüber hinaus kann 
auch die Erstbescheinigung einer Arbeitsunfähigkeit, die Bescheinigung einer notwendigen Betreuung,
Beaufsichtigung oder Pflege eines erkrankten Kindes sowie die Verordnung von kurzfristig benötigten Arzneimitteln 
erfolgen. Darüber hinausgehende Maßnahmen dürfen im Rahmen der vertragsärztlichen notdienstlichen
Akutversorgung nicht durchgeführt und abgerechnet werden. Folgebehandlungen sowie die Ausstellung von
Folgebescheinigungen werden im regulären vertragsärztlichen Bereich erbracht. 
Entsprechend der bisherigen Rechtslage wird die notdienstliche Akutversorgung als vertragsärztliche Leistung 
erbracht.  
Satz 5 bestimmt, dass die Kassenärztlichen Vereinigungen und die Kassenärztliche Bundesvereinigung sowie die 
Kassenzahnärztlichen Vereinigungen und die Kassenzahnärztliche Bundesvereinigung eine notdienstliche
Akutversorgung durch geeignete Versorgungsstrukturen, den Notdienst, sicherzustellen haben.  
In Satz 6 wird ausschließlich für den vertragsärztlichen Bereich konkretisiert, welche Strukturen die
Kassenärztlichen Vereinigungen und die Kassenärztliche Bundesvereinigung im Rahmen des Notdienstes im Besonderen 
gewährleisten müssen. Sie haben die notdienstliche Akutversorgung künftig insbesondere durch die Beteiligung 
an Integrierten Notfallzentren sowie durch ein telemedizinisches und ein aufsuchendes Versorgungsangebot
sicherzustellen. Mit diesen Angeboten werden neben den zugelassenen und ermächtigten Leistungserbringern
zusätzliche zentrale Anlaufstellen der vertragsärztlichen Versorgung in Akutfällen geschaffen. Damit bleibt aber 
unberührt, dass in Akutfällen die Behandlung prioritär durch verfügbare zugelassene und ermächtigte
Leistungserbringer in der Regelversorgung umfassend erfolgt. Nur bei Inanspruchnahme der aufgrund von Satz 5
geschaffenen Strukturen des Notdienstes ist die Behandlung auf eine Erstversorgung beschränkt. Durch die Formulierung 
„insbesondere“ in Satz 6 wird klargestellt, dass es neben diesen nicht abschließend aufgezählten
Versorgungsangeboten weiterhin den Kassenärztlichen Vereinigungen und der Kassenzahnärztlichen Bundesvereinigung
obliegt, einen hinreichenden fachärztlichen Notdienst, zum Beispiel durch Augenärztinnen und -ärzte, zu
gewährleisten. Soweit eine entsprechende Versorgung durch die in Satz 6 aufgezählten Angebote nicht sichergestellt 
werden kann, sind (fachärztliche) Notdienststrukturen – insbesondere zu den sprechstundenfreien Zeiten – zu 
schaffen oder aufrecht zu erhalten.  
Die Kassenärztlichen Vereinigungen sind verpflichtet, sich an flächendeckend einzurichtenden Integrierten
Notfallzentren nach den Maßgaben der §§ 123 ff. zu beteiligen, also entsprechend Kooperationsverträge
abzuschließen und die jeweilige Notaufnahme des zugelassenen Krankenhauses unmittelbar in den ambulanten Notdienst 
gemäß § 123 Absatz 1 Satz 3 einzubinden (Nummer 1). Wie bereits heute gilt dann das jeweilige zugelassene 
Krankenhaus als zur vertragsärztlichen Versorgung gehörig und unterliegt diesbezüglich nicht den
Einschränkungen des § 76 Absatz 1 Satz 2; es kann selbständig eine notdienstliche ambulante Erstversorgung erbringen und 
diese auch vertragsärztlich abrechnen; dies ergibt sich aus Absatz 1b Satz 13.  
Die Kassenärztlichen Vereinigungen haben darüber hinaus sicherzustellen, dass jederzeit Ärztinnen und Ärzte für 
eine telefonische oder videounterstützte Versorgung erreichbar sind. Dabei kann es sich um Ärztinnen und Ärzte 
der Akutleitstelle (Beratungsärztinnen und -ärzte) oder anderer Einrichtungen der vertragsärztlichen Versorgung 
handeln (Nummer 2). Die Versorgung erfolgt durch einen über die Akutleitstelle vermittelten telefonischen oder 
videounterstützten Kontakt. Sie kann als Videosprechstunde nach § 365 erbracht und nach dem Einheitlichen 
Bewertungsmaßstab abgerechnet werden. Zur Finanzierung des Ausbaus der technischen und personellen
Ausstattung und einer rund um die Uhr zu gewährleistenden telefonischen oder videounterstützten ärztlichen
Beratungsleistung müssen die entsprechenden Selbstverwaltungspartner gegebenenfalls zusätzliche Mittel gemäß der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nunmehr schiedsfähigen Verpflichtung nach § 105 Absatz 1b zur Verfügung stellen. Zur weiteren Entlastung der 
Kassenärztlichen Vereinigungen und zur Erreichung von Synergieeffekten sollen diese untereinander und mit der 
Kassenärztlichen Bundesvereinigung kooperieren, da entsprechende Leistungen auch dezentral erbracht werden 
können. Die Akutleitstelle kann Integrierten Notfallzentren nach § 123 durch die Angebote telefonischer
Konsilien oder telemedizinischer Konsilien nach § 367 bei der Behandlung von Kindern und Jugendlichen unterstützen. 
Diese zusätzlichen Angebote führen insgesamt zu einer erheblichen Entlastung sonstiger Notfallstrukturen.  
Speziell mit Blick auf die demographische Bevölkerungsentwicklung ist neben dem telefonischen
beziehungsweise videounterstützten Versorgungsangebot ein aufsuchender Dienst für Fälle, in denen die Versorgung nach 
Satz 1 nicht auf anderem Wege erbracht werden kann, notwendig, der täglich 24 Stunden angeboten werden muss 
(Nummer 3). Insbesondere soll diese Versorgung auch auf die besonderen Belange von Pflegebedürftigen
eingehen und Versorgungslücken insbesondere für immobile Patientinnen und Patienten oder solche mit unabdingbaren 
Betreuungsverpflichtungen schließen. Unter anderem können dadurch (etwa durch Klärung der
Transportnotwendigkeit oder Behandlung vor Ort) Fahrten in die Notaufnahmen der Krankenhäuser und nicht bedarfsgerechte 
Einsätze der medizinischen Notfallrettung reduziert werden. Die Organisation der notdienstlichen Versorgung 
obliegt der jeweiligen Kassenärztlichen Vereinigung. Zur personellen und wirtschaftlichen Entlastung wird den 
Kassenärztlichen Vereinigungen zum einen ermöglicht, hierzu Kooperationen mit Leistungserbringern der
medizinischen Notfallrettung einzugehen. Zum anderen wird den Kassenärztlichen Vereinigungen ermöglicht, diese 
Leistung auch durch nichtärztliches Personal zu erbringen, welches aufgrund seiner beruflichen Qualifikation die 
notwendigen Fähigkeiten, Kenntnisse und Erfahrungen erworben hat, um im Rahmen ärztlicher Delegation nach 
§ 28 Absatz 1 tätig zu werden. Die Partner des Bundesmantelvertrages für Ärzte legen in der Vereinbarung nach 
§ 28 Absatz 1 Satz 3 (Delegations-Vereinbarung, Anlage 24 BMV-Ä) ergänzend das Nähere insbesondere zur 
Qualifikation, Umfang des Einsatzes sowie Anforderungen an die Erbringung von Leistungen beim Einsatz von 
nichtärztlichem Personal fest. Der Bundesärztekammer ist dabei vor der Festlegung Gelegenheit zur
Stellungnahme zu geben. 
Satz 13 und 14 entsprechen Absatz 1b Satz 5 und 6 des geltenden Rechts.  
Satz 15 entspricht Absatz 1b Satz 7 des geltenden Rechts. Damit wird an der Vorgabe festgehalten, dass die 
Kassenärztlichen Vereinigungen mit den Landesapothekerkammern in einen Informationsaustausch treten sollen. 
Auch im Rahmen der Organisation der notdienstlichen Versorgung muss es das Ziel sein, die Versorgung von 
Versicherten mit Arzneimitteln nach Möglichkeit zu erleichtern.  
Zu Absatz 1c 
Die Kassenärztlichen Vereinigungen haben nunmehr unter derselben bundesweiten Rufnummer nach Absatz 1a 
Satz 2 zusätzlich zu den Terminservicestellen sogenannte Akutleitstellen nach Absatz 1c einzurichten. Diese
dienen als zentrale erste Anlaufstelle für Personen, die von einer unverzüglichen ambulanten
Behandlungsnotwendigkeit ausgehen. Als Trägerin der Akutleitstellen sind die Kassenärztlichen Vereinigungen nach § 133a Absatz 
1 Satz 1 verpflichtet, Kooperationen nach § 133a mit den Leistungserbringern des Notfallmanagements
einzugehen, um bedarfsgerecht in die angemessene Versorgungsstruktur zu steuern.  
Es handelt sich bei Anrufen zu den Akutleitstellen nicht um Notrufverbindungen im Sinne des § 164 Absatz 1 
Satz 1 des Telekommunikationsgesetzes (TKG). Es ist auch nicht geplant, dass die Akutleitstellen eine
Filterfunktion für die Notrufnummer 112 wahrnehmen. Beide Nummern bleiben weiter bestehen. 
Als entscheidende Voraussetzung, dass eine Vernetzung mit den Leistungserbringern des Notfallmanagements 
gelingen kann, werden konkrete Erreichbarkeitsvorgaben für die Akutleitstelle in den Sicherstellungsauftrag
aufgenommen. Es wird gesetzlich festgelegt, dass bei der Akutleitstelle die Wartezeit auf eine Ersteinschätzung
maximal drei Minuten in 75 Prozent aller Anrufe und maximal zehn Minuten in 95 Prozent aller Anrufe betragen 
darf. Letztgenanntes verhindert, dass Anrufende sich lediglich aufgrund zu langer Wartezeiten („Warteschleife“) 
an den Notruf 112 wenden. Es obliegt der Rechtsaufsicht der Länder, diese Vorgaben zu kontrollieren. Zusätzlich 
sind die Akutleitstellen 24 Stunden täglich über digitale Angebote erreichbar. Zur Anpassung an die Neuregelung 
der Erreichbarkeit ist ein Übergangszeitraum von zwölf Monaten notwendig. Diese Übergangsfrist soll es den 
Kassenärztlichen Vereinigungen ermöglichen, das für die vorgeschriebenen Erreichbarkeitszeiten gegebenenfalls 
erforderliche zusätzliche Personal bereitzustellen. 
Die Akutleitstellen vermitteln auf der Grundlage eines bundeseinheitlichen, standardisierten
Ersteinschätzungsverfahrens bei unverzüglicher Behandlungsbedürftigkeit und in geeigneten Fällen primär in die vertragsärztliche 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Regelversorgung (Akuttermin bei einer in zumutbarer Nähe gelegenen Praxis, Termin zur Videosprechstunde bei 
einer Vertragsärztin oder einem Vertragsarzt, Vermittlung in offene Sprechstunden, Hausbesuche). Eine
Überweisung oder ein Vermittlungscode sind in diesen Fällen nicht notwendig. Die Veranlassung der Versorgung 
durch den aufsuchenden Dienst kommt nur in Betracht, wenn es den Patientinnen und Patienten einerseits
aufgrund ihrer Beschwerden oder bestehender Immobilität oder Betreuungsverpflichtungen nicht möglich oder nicht 
zumutbar ist, eine verfügbare Vertragsarztpraxis oder ein Integriertes Notfallzentrum aufzusuchen
beziehungsweise auch ein Hausbesuch nicht möglich ist und andererseits die telemedizinische Versorgung mangels
technischer Voraussetzungen, fehlender Einwilligung oder mangels medizinischer Geeignetheit der Beschwerden nicht 
möglich oder nicht ausreichend ist. Durch die Ergänzung, dass das Ersteinschätzungsverfahren bundesweit
einheitlich zu nutzen ist, wird klargestellt, dass eine Nutzung des standardisierten Ersteinschätzungsverfahrens in der 
gesamten Bundesrepublik einheitlich erfolgt und zwar unabhängig von der jeweils für die Akutleitstelle
zuständigen Kassenärztlichen Vereinigung. 
Wenn durch die Akutleitstelle keine rechtzeitige oder zumutbare ambulante Behandlung in der vertragsärztlichen 
Regelversorgung vermittelt werden kann, stehen die nach Absatz 1b Satz 5 vorgesehenen Strukturen für eine 
notdienstlichen Akutversorgung zur Verfügung. Hier wird die bereits bestehende Verpflichtung, in geeigneten 
Fällen eine telefonische ärztliche Konsultation anzubieten, erweitert auf videounterstützte Verfahren. In den
Ausnahmefällen, in denen ein lebensbedrohlicher Notfall vorliegt und der Anrufende eigentlich die Notrufnummer 
112 hätte wählen müssen, leitet die Akutleitstelle den Anrufenden unmittelbar an die Rufnummer 112 weiter. In 
diesen Fällen findet keine Übermittlung der Standortangaben statt, da es sich bei der weitergeleiteten Verbindung 
nicht um eine Notrufverbindung im Sinne des § 164 Absatz 1 Satz 1 TKG handelt. 
Ergibt die Ersteinschätzung keine unverzügliche Behandlungsbedürftigkeit beziehungsweise einen Akutfall, so 
gilt bei einem sonstigen Behandlungsbedarf nach wie vor Absatz 1a.  
Die Akutleitstellen sind darüber hinaus verpflichtet, Sprachaufzeichnungen der Anrufe zu fertigen. Da es in der 
Akutleitstelle nicht nur um reine Terminvermittlung, sondern auch um die Weiterleitung von Notfällen an die 
Notrufnummer 112, die Vermittlung von Akutfällen und die medizinische Beratung durch Beratungsärztinnen 
und -ärzte geht, sind die aufgenommenen personenbezogenen Daten einschließlich der Sprachaufzeichnungen für 
die Dauer von zehn Jahren zu speichern. Diese Daten können beispielsweise zur Klärung von Haftungsfällen, für 
das gemeinsame Qualitätsmanagement nach § 133a Absatz 3 oder zum besseren Umgang mit und zur
Identifikation von häufig Anrufenden dienen. 
Zu Absatz 1d 
Der neue Absatz 1d stellt klar, dass sowohl die Terminservicestellen als auch die Akutleitstellen
personenbezogene Daten zur Erfüllung ihrer Aufgaben verarbeiten dürfen.  
Zu Absatz 1e 
Absatz 1e entspricht Absatz 1a Satz 18 und 19 des geltenden Rechts. 
Zu Absatz 1f 
Absatz 1f regelt insbesondere den vertragszahnärztlichen Notdienst. Die vertragszahnärztliche Versorgung zu den 
sprechstundenfreien Zeiten (zahnärztlicher Notdienst) bleibt von der Neuregelung der notdienstlichen
Akutversorgung und des Notdienstes in den Absätzen 1b bis 1e überwiegend unberührt. Insbesondere finden die
Regelungen über den Umfang des Sicherstellungsauftrages in Absatz 1b Satz 3 sowie zu den in Absatz 1b Satz 5 
ausdrücklich genannten Versorgungsstrukturen keine Anwendung. Eine Änderung des bislang bestehenden
Sicherstellungsauftrags der Kassenzahnärztlichen Vereinigungen und der Kassenzahnärztlichen Bundesvereinigung 
für den zahnärztlichen Notdienst und der damit verbundenen Pflichten erfolgt nicht.  
Darüber hinaus wird lediglich klargestellt, dass die Kassenzahnärztlichen Vereinigungen die Versicherten
dennoch bundesweit einheitlich im Internet über die Sprechstundenzeiten sowie barrierefreie Zugangsmöglichkeiten 
zu informieren haben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe c 
Zu Doppelbuchstabe aa 
 Die Anpassung ist eine Folgeänderung und dient der einheitlichen Verwendung des Begriffs „bundesweit
einheitliche Rufnummer“ in § 75. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt sich um eine Verweisanpassung als Folgeänderung. 
Zu Nummer 8 (§ 76)  
Es handelt sich um Folgeänderungen zur Neuregelung der Akutleitstelle in § 75 Absatz 1c. Zudem soll die
Inanspruchnahme einer Notaufnahme für auf die Erstversorgung folgende weitere Behandlungen nur noch im Fall der 
Vermittlungen der Terminservicestelle nach § 75 Absatz 1a Satz 7 in eine Notaufnahme möglich sein.  
Zu Nummer 9 (§ 87) 
Zu Buchstabe a 
Die Neuregelung trägt der besseren Vernetzung und Abstimmung der Versorgungsbereiche des vertragsärztlichen 
Notdienstes und der Notaufnahmen der Krankenhäuser im einheitlichen Bewertungsmaßstab (EBM) Rechnung. 
Weiterhin ist für die Bestimmung des Inhalts der von den Leistungserbringern nach EBM abrechnungsfähigen 
Leistungen und ihr wertmäßiges, in Punkten ausgedrücktes Verhältnis zueinander der ergänzte
Bewertungsausschuss in seiner Zusammensetzung mit Vertretern der Deutschen Krankenhausgesellschaft, der Kassenärztlichen 
Bundesvereinigung und des GKV-Spitzenverbandes zuständig. Durch eine Aufzählung der Aufträge wird die 
Regelung übersichtlicher. Der ergänzte Bewertungsausschuss ist nach Nummer 1 weiter verpflichtet, die
Gebührenordnungspositionen des EBM für die Versorgung im Notdienst sowie in Notfällen zu beschließen. Dabei wird 
der bisherige Auftrag, eine nach dem Schweregrad differenzierte Regelung zu treffen, durch die Neuregelung 
nach Nummer 3 ersetzt. Der bisher im Satz 21 enthaltene Begriff „Notfall“ wird zur Vermeidung von
Abgrenzungsfragen zum neuen Leistungsanspruch der medizinischen Notfallrettung, der auch die notfallmedizinische 
Versorgung umfasst (vergleiche § 30 in Verbindung mit § 133), deren Leistungsvergütung nicht im EBM
abgebildet ist, durch den Verweis auf die Regelung nach § 76 Absatz 1 Satz 2 konkretisiert. Eine Vergütung von 
ärztlichen Leistungen bei Vorliegen eines rettungsdienstlichen Notfalles nach EBM ist daher ausgeschlossen. In 
Nummer 2 wird der bisherige Auftrag zur Regelung der berechnungsfähigen Gebührenordnungspositionen für die 
Versorgung im Notdienst mit telemedizinischen Leistungen fortgeführt. Nach Nummer 3 sind nunmehr Zuschläge 
für die Behandlung Versicherter neu zu beschließen, die aufgrund von Art, Schwere und Komplexität der
Diagnose einer besonders aufwändigen Versorgung in den Notaufnahmen von Integrierten Notfallzentren oder
Integrierten Notfallzentren für Kinder und Jugendliche bedürfen. Die im geltenden EBM bereits vorgesehenen
Zuschläge zu Notfallpauschalen sollen insoweit überprüft und weiterentwickelt werden. Dies umfasst auch eine im 
Einzelfall erforderliche stundenweise Betreuung und Überwachung der Patienten in der Notaufnahme eines
Integrierten Notfallzentrums oder eines Integrierten Notfallzentrums für Kinder und Jugendliche zur Vermeidung 
einer nicht bedarfsgerechten stationären Behandlung. Die Zuschläge sind nicht für Fälle vorzusehen, die durch 
Vertragsärzte versorgt werden können und die nicht der Hintergrundsicherheit eines Integrierten Notfallzentrums 
oder eines Integrierten Notfallzentrums für Kinder und Jugendliche bedürfen. Die Vergütung der ambulanten 
Leistungen erfolgt weiterhin innerhalb der morbiditätsbedingten Gesamtvergütung, unabhängig davon, ob sie von 
Vertragsärzten oder Krankenhäusern erbracht werden. Mögliche Verlagerungen von stationären Kurzzeitfällen in 
die ambulante Versorgung durch Integrierte Notfallzentren oder Integrierte Notfallzentren für Kinder und
Jugendliche sind entsprechend der Regelung in § 87a Absatz 4 Satz 1 Nummer 4 zu berücksichtigen. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um Folgeänderungen zur Regelung der Akutleitstelle in § 75 Absatz 1c. 
Zu Nummer 10 (87a)  
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Regelung der Akutleitstelle in § 75 Absatz 1c. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 11 (§ 90) 
Zu Buchstabe a 
Die zuständigen obersten Landesbehörden wirken auch für die neuen Aufgaben im erweiterten Landesausschuss 
beratend mit. Das Mitberatungsrecht umfasst auch das Recht zur Anwesenheit bei der Beschlussfassung und das 
Recht zur Antragstellung, damit die zuständige oberste Landesbehörde ihre versorgungs- und planungsrelevanten 
Erkenntnisse bestmöglich in die Beratungen einbringen kann. 
Zu Buchstabe b 
Der neue Absatz 4a regelt den erweiterten Landesausschuss und das Verfahren bezüglich seiner Aufgaben.  
Der erweiterte Landesausschuss nach dem bisherigen § 116b Absatz 3 erhält mit der Standortfestlegung von
Integrierten Notfallzentren und Integrierten Notfallzentren für Kinder und Jugendliche neue Aufgaben und wird 
systematisch neu verortet. Es kommt auch die Aufgabe, die Konzeption und Koordinierung der telemedizinischen 
Unterstützung von Integrierten Notfallzentren, an deren Strandort kein Integriertes Notfallzentrum für Kinder und 
Jugendliche vorhanden ist, hinzu.  
Der Landesausschuss nach Absatz 1 wird als erweiterter Landesausschuss um Vertreter der Krankenhäuser in der 
gleichen Zahl erweitert, wie sie jeweils für die Vertreter der Krankenkassen und die Vertreter der Ärzte
vorgesehen ist. Die dem erweiterten Landesausschuss durch die Wahrnehmung seiner neuen Aufgaben entstehenden
Kosten werden zur Hälfte von den Verbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen sowie zu je einem Viertel 
von den beteiligten Kassenärztlichen Vereinigungen und der Landeskrankenhausgesellschaft getragen.  
Im Zusammenhang mit den Aufgaben nach § 123a Absatz 1 und § 123b Absatz 1 sind Vertreter für die Belange 
der medizinischen Notfallrettung anzuhören. Diese werden von der zuständigen obersten Landesbehörde benannt. 
Der erweiterte Landesausschuss kann zur Sicherstellung seiner Arbeitsfähigkeit für die Beschlussfassung über 
Entscheidungen nach § 123a Absatz 1 und § 123b Absatz 1 in seiner Geschäftsordnung die Besetzung mit einer 
kleineren Zahl von Mitgliedern festlegen; die Mitberatungs- und Anhörungsrechte bleiben unberührt. 
Zu Buchstabe c 
Die Entscheidungen des erweiterten Landesausschusses sind der für die Sozialversicherung zuständigen obersten 
Landesbehörde vorzulegen. Diese prüft die getroffenen Entscheidungen im Rahmen ihrer Rechtsaufsicht und 
kann sie innerhalb von zwei Monaten beanstanden. 
Zu Nummer 12 (§ 90a)  
Vertreter der medizinischen Notfallrettung werden explizit als mögliche Mitglieder in die Regelung der
gemeinsamen Landesgremien nach § 90a aufgenommen. Dies geschieht, um Expertise zur medizinischen Notfallrettung 
insbesondere bei Empfehlungen zur sektorenübergreifenden Notfallversorgung mit einzubinden und die
Mitspracherechte für wichtige Akteure der Notfallversorgung zu erweitern. Aufgrund der unterschiedlichen
landesrechtlichen organisatorischen Ausgestaltung der medizinischen Notfallrettung obliegt es den Ländern, die konkreten 
Mitglieder zu benennen.  
Zu Nummer 13 (§ 92) 
Es handelt sich um eine Klarstellung, dass die Ermächtigung des Gemeinsamen Bundesausschusses nach § 92 
Absatz 1 Satz 2 Nummer 12 Regelungen zu Krankentransporten und Krankenfahrten nach § 60, nicht aber zur 
medizinischen Notfallrettung nach § 30 umfasst.  
Zu Nummer 14 (§ 105) 
Grundsätzlich sind Förderungen von Eigeneinrichtungen nach Absatz 1c – wozu auch die Eigeneinrichtungen des 
Notdienstes zählen – bereits über Absatz 1a Satz 3 Nummer 4 über den Strukturfonds möglich. Nach Absatz 1b 
können zudem bereits jetzt zusätzliche Mittel zweckgebunden zur Förderung der Sicherstellung der Strukturen 
des Notdienstes bereitgestellt werden. Von dieser bloß freiwilligen Möglichkeit ist aber nur in geringem Umfang 
Gebrauch gemacht worden. Vor dem Hintergrund des Ausbaus und der Vernetzung der Leitstellen, der
Konkretisierung des Sicherstellungsauftrages und der Einrichtung sektorenübergreifender Behandlungsstrukturen wird 
diese Förderung nunmehr verbindlich, sodass künftig die Kassenärztlichen Vereinigungen mit den
Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen gemeinsam und einheitlich zusätzliche Mittel und deren Verwen-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dung zur Sicherstellung der neuen und auszubauenden Strukturen des Notdienstes vereinbaren müssen. Die
Finanzierung der Förderung wird dadurch begrenzt, dass der Betrag in gleicher Höhe von den beiden
Vertragsparteien bereitzustellen ist.  
Die Einbeziehung der privaten Krankenversicherungsunternehmen bezweckt dabei, dass die dauerhafte
Finanzierung der vorgenannten Strukturen durch planbare Einnahmen sichergestellt bleibt und dabei keine
eindimensionale und damit unverhältnismäßige Finanzierungsbelastung durch die gesetzlich Versicherten stattfindet.
Medizinische Notfälle ergeben sich nämlich unabhängig vom Versicherungsstatus. Zwar dienen die Regelungen im 
Fünften Buch Sozialgesetzbuch und damit Maßnahmen in Absatz 1b Satz 5 zunächst der Sicherstellung der
vertragsärztlichen Versorgung von gesetzlich Versicherten und sind insofern nicht unmittelbar den Versicherten der 
privaten Krankenversicherungsunternehmen gewidmet. Dennoch ist es Realität, dass Versicherte der privaten 
Krankenversicherungsunternehmen, die ihren Versicherten gegenüber gesetzlich zum Aufwendungsersatz für
medizinisch notwendige Heilbehandlungen verpflichtet sind, aber weder regelmäßig noch flächendeckend eigene 
Notfallversorgungsstrukturen vorhalten, auf die Sicherstellungsstrukturen der Kassenärztlichen Vereinigungen 
zurückgreifen. Auch zukünftig sollten die mit diesem Gesetz verbesserten Strukturen der Notfallversorgung, wie 
beispielsweise die Akutleitstelle, für diesen Personenkreis nutzbar sein. Auch zur Gleichbehandlung ist
notwendig, übergreifende Strukturen zur Versorgung aller Versicherten zu schaffen, die der allgemeinen
Krankenversicherungspflicht unterliegen. Für die privaten Krankenversicherungsunternehmen können sich darüber hinaus mit 
den verbesserten Notfallversorgungsstrukturen Einsparpotentiale ergeben. Weil diese Infrastruktur also
regelmäßig und unmittelbar den privat Versicherten offen steht und ihnen konkrete organisatorische und medizinische 
Vorteile verschafft, trägt der Verband der Privaten Krankenversicherung e.V. auf Bundesebene eine anteilige 
Finanzierungsverantwortung in Höhe eines Anteils von sieben Prozent; die Verpflichtung ist zweckgebunden und 
ausdrücklich auf die Finanzierung der genannten Maßnahmen begrenzt und soll verhindern, dass die systemischen 
Fixkosten dieser gemeinschaftlich genutzten Maßnahmen allein von den Trägern des anderen
Versicherungssystems zu übernehmen sind. Die Festsetzung des Pauschalbetrags basiert auf der bewährten, um Beihilfeanteile 
bereinigten Marktanteilsrelation und dient der schnellen, verlässlichen Umsetzung der Finanzierung ohne
aufwändige Einzelberechnungen. Die pauschale Beteiligung ist geeignet, weil sie planbare, wiederkehrende und 
zweckgebundene Einnahmen bereitstellt. Sie ist insbesondere erforderlich, weil ausschließlich fallbezogene
Abrechnungen (beispielsweise nach der Gebührenordnung für Ärzte), freiwillige Vereinbarungen oder einmalige 
Zuschüsse die dauerhaften fallunabhängigen (Vorhalte-)Fixkosten der flächendeckenden Erreichbarkeit und des 
Betriebs nicht mit gleicher Verlässlichkeit decken. Die Angemessenheit des Umfangs ergibt sich daraus, dass die 
Belastung von sieben Prozent der bewährten Relation des um Beihilfeanteile bereinigten
Krankenversicherungsmarkt-Anteils entspricht, auf die Finanzierung der gesetzlichen Maßnahmen klar begrenzt und durch eine
gesetzlich vorgesehene Evaluierung des Fondsvolumens überprüfbar bleibt. Außerdem ist über die Höhe des gesamten 
Fördervolumens mit dem Verband der Privaten Krankenversicherung e.V. Einvernehmen herzustellen. Die Mittel 
sind also strikt zweckgebunden zu verwenden, die Kassenärztlichen Vereinigungen legen spätestens vier Wochen 
vor Beginn der Verhandlungen dem Verband der Privaten Krankenversicherung e.V. eine detaillierte Kalkulation 
der Kosten vor, die Förderhöhe ist jährlich zu überprüfen und entsprechend der Entwicklung der Kosten
anzupassen und die Kassenärztliche Bundesvereinigung hat jährlich einen Bericht über die Anzahl und den jeweiligen 
Inhalt der Vereinbarungen, einschließlich der Höhe der jeweils vereinbarten Beträge, zu veröffentlichen. Der
Verband der Privaten Krankenversicherung e.V. und die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen 
vereinbaren zusätzlich das Nähere zur Bereitstellung des Finanzierungsanteils der privaten
Krankenversicherungsunternehmen. Die vorzugsweise an den Versichertenzahlen zu orientierende interne Umlage des Beitrags 
der privaten Krankenversicherungsunternehmen bleibt deren interner Disposition überlassen. Der Betrag, den die 
Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen gemeinsam zur Verfügung stellen müssen, wird um den 
Betrag gemindert, den die privaten Krankenversicherungsunternehmen bereitstellen. 
Förderfähig sind dabei zunächst die Strukturen nach §§ 75 Absatz 1b Satz 5 Nummer 2 und 3, 75 Absatz 1c und 
133a; hierzu zählen insbesondere die Errichtung und der Betrieb der Akutleitstellen, inklusive der Vorhaltung des 
Personals zur Ersteinschätzung und von Beratungsärztinnen und -ärzten, der aufsuchende Dienst und Maßnahmen 
zur digitalen Vernetzung der Akutleitstelle mit den Leistungserbringern des Notfallmanagements nach § 30
Absatz 2 Nummer 1. Darüber hinaus sind die integrierten Notfallstrukturen nach §§ 123 bis 123b förderfähig; hierzu 
zählen insbesondere die Errichtung und Vorhaltung von Notdienstpraxen und Maßnahmen zur digitalen
Vernetzung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kooperationspraxen der Integrierten Notfallzentren können durch Mittel aus dem Strukturfonds nach Absatz 1a 
gefördert werden. 
Zur Bestimmung der Beträge zur Finanzierung der Förderung und deren Verwendung müssen die
Kassenärztlichen Vereinigungen den Vertragsparteien eine hinreichend detaillierte Kalkulation für ihren Bedarf vorlegen. Die 
Positionen sind auch dahingehend zu begründen, warum über die Mittel nach Absatz 1a hinaus ein
Finanzierungsbedarf besteht. Um eine Doppelfinanzierung im Zusammenhang mit dem Notdienst zu vermeiden, soll der Betrag 
zur Finanzierung der Förderung um die bereits nach der regionalen Euro-Gebührenordnung oder einem
Gesamtvertrag abgerechneten Leistungen und Kosten, sonstige Entgelte sowie nicht ausgeschöpfte Mittel des
Honorarvolumens für die Vergütung der Leistungen im Notfall und im Notdienst nach § 87b Absatz 1 Satz 3 gemindert 
werden. Aufgrund dieser Kalkulation finden die Vertragsverhandlungen statt. Erfolgt keine Einigung, so
entscheidet das zuständige Schiedsamt für die vertragsärztliche Versorgung nach § 89, sobald dort ein entsprechender 
Antrag gestellt wird. Der Betrag zu Finanzierung der Förderung ist jährlich anhand des Bedarfs und der
Kalkulationen zu evaluieren und demgemäß anzupassen. Die Kassenärztliche Bundesvereinigung hat jährlich einen
Bericht über die Anzahl und den jeweiligen Inhalt der Vereinbarungen einschließlich der Höhe der vereinbarten 
Beträge bezogen auf die einzelnen Förderzwecke zu veröffentlichen. 
Für den vertragszahnärztlichen Notdienst wird in Satz 11 die bisherige Regelung des § 105 Absatz 1b beibehalten.  
Zu Nummer 15 (§ 115e) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Neuregelung der Kostenübernahme für Krankentransporte und
Krankenfahrten in § 60 und der gesonderten Regelung des Anspruchs auf Notfalltransport in § 30 Absatz 1, Absatz 2 
Satz 1 Nummer 3 und Absatz 5. 
Zu Nummer 16 (116b) 
Zu Buchstabe a  
Es handelt sich um Folgeänderungen zu der Neuverortung des erweiterten Landesausschusses in § 90 Absatz 4a.  
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu der Neuverortung des erweiterten Landesausschusses in § 90 Absatz 
4a.  
Zu Nummer 17 (§ 120) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine klarstellende Regelung dahingehend, dass auch Leistungen von Krankenhäusern und 
Ärztinnen und Ärzte, die nicht an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmen, die jedoch im Rahmen der
Zusammenarbeit in den Notdienst einbezogen sind, nach den für Vertragsärzte geltenden Grundsätzen aus der
Gesamtvergütung zu vergüten sind. 
Zu Buchstabe b 
Der Auftrag an den Gemeinsamen Bundesausschuss zum Erlass einer Richtlinie, die Vorgaben zur Durchführung 
einer qualifizierten und standardisierten Ersteinschätzung des medizinischen Versorgungsbedarfs von
Hilfesuchenden, die sich zur Behandlung eines Notfalls nach § 76 Absatz 1 Satz 2 an ein Krankenhaus wenden, beinhaltet, 
wird aufgehoben. Damit verliert die bereits beschlossene, aber wegen Beanstandung nicht in Kraft getretene 
Richtlinie des Gemeinsamen Bundesausschusses ihre Rechtsgrundlage und ist hinfällig. Ein neuer angepasster 
Auftrag wird in § 123c aufgenommen. 
Die Versorgung ambulanter Not- und Akutfälle soll zur optimalen Nutzung der personellen und
einrichtungsbezogenen Ressourcen sowie zur Sicherstellung einer bedarfsgerechten Versorgung aller Hilfesuchenden gesteuert 
und in den dafür vorgesehenen Strukturen erfolgen. 
Für den Fall, dass Hilfesuchende dennoch selbständig Krankenhausstandorte ohne Integriertes Notfallzentrum 
aufsuchen, wird die dort erbrachte ambulante Behandlung nicht in allen Fällen vergütet. Nach § 76 Absatz 1 Satz 
2 sind ambulante Leistungen von nicht in die vertragsärztliche Versorgung einbezogenen Krankenhäusern bereits 
nach geltendem Recht nur dann abrechenbar, wenn es sich um einen Notfall handelt, also wenn nach ständiger 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Rechtsprechung des Bundessozialgerichts aus medizinischen Gründen eine umgehende Behandlung des Patienten 
notwendig ist und ein Vertragsarzt nicht in der notwendigen Eile herbeigerufen oder aufgesucht werden kann. 
Diese Feststellung ist in der Praxis oft schwierig und führt zu Rechtsunsicherheiten und uneinheitlicher
Handhabung. Mit der vorliegenden Änderung wird die Abrechenbarkeit einer ambulanten Behandlung an einem
Krankenhausstandort ohne Integriertes Notfallzentrum an die Voraussetzung geknüpft, dass die neue vom
Gemeinsamen Bundesausschuss nach § 123c zu regelnde Ersteinschätzung eine Entscheidung zur Behandlung am
Krankenhausstandort getroffen und somit festgestellt hat, dass eine Verweisung an das nächstgelegene Integrierte
Notfallzentrum im Einzelfall nicht zumutbar ist. Dadurch wird den Krankenhäusern, die kein Integriertes
Notfallzentrum betreiben (auch solchen, die nicht an der gesetzlichen Krankenversicherung teilnehmen), die
Ersteinschätzung nach § 123c zur Vergütung ambulanter Notfallbehandlungen aufgegeben. Die Regelung gilt ab dem
Zeitpunkt, in dem der Gemeinsame Bundesausschuss die Durchführung einer Ersteinschätzung für verbindlich erklärt 
hat. Die Ersteinschätzung kann im Wege der Delegation durch nichtärztliches Personal erbracht werden. Die
Ersteinschätzung wird unabhängig von ihrem Ergebnis vergütet, wenn die Richtline nachweislich eingehalten wurde. 
Zu Nummer 18 (§§ 123 bis 123c) 
Zu § 123 (Integrierte Notfallzentren) 
§ 123 regelt die bundesweit flächendeckende Einrichtung von Integrierten Notfallzentren. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 beschreibt die Zusammensetzung und grundsätzliche Funktion von Integrierten Notfallzentren. Diese 
bestehen aus der Notaufnahme eines zugelassenen Krankenhauses, einer Notdienstpraxis der Kassenärztlichen 
Vereinigung in unmittelbarer räumlicher Nähe zur Notaufnahme des Krankenhausstandortes und einer zentralen 
Ersteinschätzungsstelle. In unmittelbarer räumlicher Nähe bedeutet, dass Notaufnahme und Notdienstpraxis in 
kurzer fußläufiger Entfernung zueinander liegen. Im Sinne der Flexibilisierung und zur Vermeidung etwaiger 
Doppelstrukturen kann die Kassenärztliche Vereinigung von der Einrichtung einer Notdienstpraxis absehen, wenn 
die Versorgung von Akutfällen in der Praxis einer zugelassenen Ärztin beziehungsweise eines zugelassenen
Arztes oder eines zugelassenen medizinischen Versorgungszentrums in unmittelbarer räumlicher Nähe zur
Notaufnahme des Krankenhausstandortes sichergestellt ist. In diesen Fällen ist die Kooperationsvereinbarung nach § 
123a Absatz 2 Satz 1 zwischen dem Krankenhausträger, der Kassenärztlichen Vereinigung sowie dem die
Versorgung von Akutfällen übernehmenden Leistungserbringer abzuschließen. Eine solche Regelung kann den
Vorteil haben, dass die personellen Ressourcen der Kassenärztlichen Vereinigung geschont und Einrichtungs- und 
Betriebskosten für eine Notdienstpraxis eingespart werden sowie eine Weiterleitung gegebenenfalls
unbürokratischer erfolgen kann. Die Regelung dient auch der Fortführbarkeit bereits bestehender Modelle. Die gesetzlichen 
Regelungen zur Einrichtung und zum Betrieb der Notdienstpraxis der Kassenärztlichen Vereinigung, etwa zu 
Datenverarbeitungs- und Datenübermittlungsbefugnissen, zu den Mindestanforderungen an die sachliche und
personelle Ausstattung, zum Umfang der Versorgung innerhalb der notdienstlichen Akutversorgung gemäß § 75 
Absatz 1b Satz 3 und zu den Öffnungszeiten, gelten in diesem Fall entsprechend.  
Die fachliche Leitung und die Verantwortung für die Ersteinschätzungsstelle obliegt grundsätzlich dem
Krankenhaus. Dieses ist auch außerhalb der Öffnungszeiten der Notdienstpraxis der Kassenärztlichen Vereinigung mit 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern vor Ort vertreten. In der Kooperationsvereinbarung, die die Kassenärztliche 
Vereinigung und das Krankenhaus nach § 123a Absatz 2 Satz 1 schließen, kann jedoch etwas Abweichendes 
vereinbart werden. 
Die Kassenärztlichen Vereinigungen werden durch die Konkretisierung des Sicherstellungsauftrags verpflichtet, 
die notdienstliche Akutversorgung insbesondere durch Kooperation und organisatorische Verknüpfung mit
zugelassenen Krankenhäusern in Integrierten Notfallzentren sicherzustellen und die Notaufnahme des Krankenhauses 
unmittelbar in den Notdienst einzubeziehen. Dies ist in der Kooperationsvereinbarung zu regeln. Wie bereits heute 
gilt dann das jeweilige zugelassene Krankenhaus als zur vertragsärztlichen Versorgung gehörig und unterliegt 
diesbezüglich nicht den Einschränkungen des § 76 Absatz 1 Satz 2; es kann selbständig eine notdienstliche
ambulante Erstversorgung erbringen und diese auch vertragsärztlich abrechnen. Dies ergibt sich aus § 75 Absatz 1b 
Satz 13. Damit besteht auch die Möglichkeit, eine Erstbescheinigung der Arbeitsunfähigkeit oder eine
Bescheinigung einer notwendigen Betreuung, Beaufsichtigung oder Pflege eines erkrankten Kindes auszustellen und
Arzneimittel zu verordnen. Reziprok werden zugelassene Krankenhäuser, an deren Standort ein Integriertes
Notfallzentrum eingerichtet werden soll, zur Kooperation im Rahmen des Integrierten Notfallzentrums verpflichtet. Hier-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
mit wird an die bereits jetzt aufgrund von § 75 Absatz 1b Satz 3 des geltenden Rechts bestehende Rechtslage 
angeknüpft, aber diese für zugelassene Krankenhäuser, deren Standort als Standort für ein Integriertes
Notfallzentrum festgelegt wurde, und für die Kassenärztlichen Vereinigungen verbindlich. Gleichzeitig wird der
kooperative Charakter eines Integrierten Notfallzentrums betont, dass Notaufnahme und Ersteinschätzungsstelle
grundsätzlich in Trägerschaft des zugelassenen Krankenhauses beziehungsweise die Notdienstpraxis in Trägerschaft 
der jeweiligen Kassenärztlichen Vereinigung verbleiben. Eine gemeinsame Trägerschaft zwischen Krankenhaus 
und Kassenärztlicher Vereinigung ist gesetzlich nicht vorgeschrieben. Integrierte Notfallzentren dürfen nur an 
den Standorten errichtet werden, die vom erweiterten Landesausschuss bestimmt worden sind. 
Nach Satz 7 sollen zusätzlich zu der Notaufnahme und der Notdienstpraxis auch geeignete, im Umkreis des
Krankenhausstandortes gelegene Kooperationspraxen in die Kooperationsvereinbarung des Integrierten
Notfallzentrums eingebunden werden. Dies können selbständige Vertragsarztpraxen und medizinische Versorgungszentren 
sein, die während der regulären vertragsärztlichen Sprechstundenzeiten, zu denen die Notdienstpraxis im
Integrierten Notfallzentrum nicht geöffnet hat, die Versorgung von Akutfällen übernehmen. Hierzu sollen alle
geeigneten Facharztgruppen in Betracht gezogen werden, etwa Fachärztinnen und -ärzte für Allgemeinmedizin, für 
Orthopädie, für Hals-Nasen-Ohrenheilkunde sowie für Psychiatrie und Psychosomatik. Die Kooperationspraxis 
muss derart mit dem Integrierten Notfallzentrum vernetzt sein, dass eine rückverfolgbare und digitale
Fallübergabe ohne jeden zeitlichen Verzug in dem für das Integrierte Notfallzentrum geltenden interoperablen Format 
sichergestellt ist. Dies ist erforderlich, um eine ärztlich verantwortbare Weiterleitung und eine sichere und
unmittelbare Weiterversorgung der Patientinnen und Patienten zu gewährleisten, die von der Ersteinschätzungsstelle 
des Integrierten Notfallzentrum in eine Kooperationspraxis überwiesen werden. Die Versorgung in den
Kooperationspraxen ist dabei nicht auf die notdienstliche Erstversorgung beschränkt, da es sich bei diesen nicht um eine 
Struktur des Notdienstes handelt.  
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt die Steuerung innerhalb des Integrierten Notfallzentrums. Die zentrale Ersteinschätzungsstelle 
trifft für Hilfesuchende, die mit einem von ihnen als dringend erachteten gesundheitlichen Anliegen selbständig 
ein Integriertes Notfallzentrum aufsuchen, eine Entscheidung dazu, welche Dringlichkeit die Behandlung hat. Für 
die Zeiten, in denen die Notdienstpraxis, ein Leistungserbringer nach Absatz 2 Satz 5 oder eine
Kooperationspraxis geöffnet hat, entscheidet sie außerdem, in welcher Versorgungsebene des Integrierten Versorgungszentrums, 
also Notaufnahme oder Notdienstpraxis beziehungsweise Leistungserbringer nach Absatz 1 Satz 5 oder bei einer 
bestehenden Kooperation in den entsprechenden Zeiten eine Kooperationspraxis, die Patientin oder der Patient 
am besten versorgt werden kann. Hilfesuchende, die aufgrund einer ärztlichen Verordnung von
Krankenhausbehandlung ein Integriertes Notfallzentrum aufsuchen, fallen nicht unter diese Regelung. Patientinnen und
Patienten, die durch den Rettungsdienst beziehungsweise Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung
eingeliefert werden, fallen ebenfalls nicht unter die Regelung, da bei ihnen bereits durch diese eine
Behandlungsnotwendigkeit in der Notaufnahme festgestellt wurde. Eine qualifizierte Übergabe an die Notaufnahme einschließlich 
Befunden erfolgt künftig direkt über die digitale Notfalldokumentation. Für Hilfesuchende, welche bereits kein 
von ihnen als dringend erachtetes gesundheitliches Anliegen schildern, beispielsweise eine Routineuntersuchung 
wünschen, steht demgegenüber allein die vertragsärztliche Regelversorgung offen; sie können zum Beispiel auf 
die Rufnummer 116117 verwiesen werden. Eine Ersteinschätzung findet nicht statt. Aus Gründen der
Patientensicherheit ist nach einer bloßen Ersteinschätzung eine Verweisung aus den Räumlichkeiten des Integrierten
Notfallzentrums heraus für Patientinnen und Patienten nur nach einer separat zu vergütenden tatsächlichen
Untersuchung durch eine Ärztin beziehungsweise einen Arzt entweder in der Notdienstpraxis oder der Notaufnahme 
möglich. Etwas anderes gilt nur unter der Voraussetzung, dass die Patientin oder der Patient von der
Ersteinschätzungsstelle in eine Kooperationspraxis mit der entsprechenden engen Vernetzung weitergeleiten werden kann. 
Durch die enge Verknüpfung der Kooperationspraxis mit dem Integrierten Notfallzentrum ist gewährleistet, dass 
die vermittelten Patientinnen und Patienten dort ebenso zeitnah und verlässlich versorgt werden wie in einer
Notdienstpraxis. Alternativ besteht nach der Entscheidung der Ersteinschätzungsstelle für die Hilfesuchenden die 
Möglichkeit, sich statt einer Versorgung im Integrierten Notfallzentrum über das System der Terminservicestelle 
einen Behandlungstermin in der ambulanten Regelversorgung während der Sprechstundenzeiten vermitteln zu 
lassen, einschließlich einer telefonischen oder videounterstützten Versorgung. Dies bietet sich etwa an, um bei 
weniger dringlichen Beschwerden Wartezeiten im Integrierten Notfallzentrum zu umgehen und von der nicht auf 
eine Erstversorgung beschränkten Behandlung in der Regelversorgung zu profitieren. Die Entscheidung der
Hilfesuchenden erfolgt freiwillig; eine Erstversorgung im Integrierten Notfallzentrum bleibt unbenommen. Die Erst-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
einschätzung kann im Wege der Delegation durch nichtärztliches Fachpersonal erbracht werden. Ab dem vom 
Gemeinsamen Bundesausschuss in seiner Richtlinie nach § 123c Absatz 1 Satz 5 Nummer 4 bestimmten Zeitpunkt 
erfolgt die Ersteinschätzung auf der Grundlage eines digitalen standardisierten Instruments. Das Ergebnis des 
Ersteinschätzungsinstruments dient der Ersteinschätzungsstelle als maßgebliche Entscheidungsgrundlage.  
Innerhalb des Integrierten Notfallzentrums werden bei der Fallübergabe zwischen den Parteien der
Kooperationsvereinbarung alle verfügbaren und für die weitere Behandlung erforderlichen Daten in einem standardisieren
Datenformat wechselseitig digital übermittelt. Für die Steuerung der Patientinnen und Patienten im Integrierten
Notfallzentren sind die Parteien der Kooperationsvereinbarung einschließlich der Kooperationspraxis befugt, die
hierfür notwendigen personenbezogenen Daten zur verarbeiten und auszutauschen. Eine entsprechende
Rechtsgrundlage wird vorgesehen. 
Sollte nach erfolgter notdienstlicher Akutversorgung im Integrierten Notfallzentrum die medizinische
Erforderlichkeit einer Weiterbehandlung bestehen, wird den Patientinnen und Patienten die Vermittlung eines Termins in 
der ambulanten Regelversorgung, einschließlich einer telefonischen oder videounterstützten Versorgung, über das 
System der Terminservicestelle angeboten.  
Die Bewertung der Behandlungsdringlichkeit im Rahmen der Ersteinschätzung nach Satz 1 erfolgt in mehreren 
Dringlichkeitsstufen. Die Steuerung von Hilfesuchenden über die Akutleitstelle beziehungsweise das
Gesundheitsleitsystem nach § 133a ist entscheidend für eine zielgerichtete und bedarfsgerechte Akut- und
Notfallversorgung. Um einen Anreiz für eine Kontaktaufnahme mit der Akutleitstelle zu schaffen, wird vorgesehen, dass
Hilfesuchende, die das Integrierte Notfallzentrum auf der Grundlage einer telefonischen Vermittlung durch die
Akutleitstelle aufsuchen, dort bei gleicher medizinischer Behandlungsdringlichkeit innerhalb derselben
Dringlichkeitsstufe grundsätzlich vorrangig behandelt werden. Dies gilt auch für Fälle, in denen Hilfesuchende für die
Vermittlung durch die Akutleitstelle die digitale Benutzeroberfläche der Kassenärztlichen Bundesvereinigung (116117 
App) nutzen. Das Nähere zum Nachweis der Vermittlungen der Akutleistellte regelt der Bundesmantelvertrag-
Ärzte. Neben der medizinischen Behandlungsdringlichkeit können weitere Faktoren zur Vermeidung sozialer 
Härten wie zum Beispiel Aufgaben der Kinderbetreuung oder Pflege in die Entscheidung über die
Behandlungsreihenfolge mit einbezogen werden.  
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt die telemedizinische Anbindung von Integrierten Notfallzentren an Fachärztinnen und -ärzte für 
Kinder- und Jugendmedizin sowie an Fachärztinnen und -ärzte für Psychiatrie und Psychotherapie,
psychosomatische Medizin und Psychotherapie oder Nervenheilkunde.  
Integrierte Notfallzentren haben dafür zu sorgen, dass sie durch telemedizinische und telefonische Konsilien von 
Fachärztinnen und -ärzten für Kinder- und Jugendmedizin unterstützt werden, wenn an ihrem Standort kein
Integriertes Notfallzentrum für Kinder und Jugendliche vorhanden ist. Der erweiterte Landesausschuss nach § 90 
Absatz 4a kann Empfehlungen für eine landesweite Konzeption und Koordinierung dieser telemedizinischen
Unterstützung aussprechen. Dies kann durch Nutzung des telemedizinischen kinder- und jugendärztlichen
Notdienstes der Kassenärztlichen Vereinigung, durch Kooperationen mit Integrierten Notfallzentren für Kinder und
Jugendliche oder mit anderen Leistungserbringern mit kinder- und jugendmedizinischem Schwerpunkt erfolgen. 
Eine nicht geringe Anzahl von Patientinnen und Patienten, die die Notfallstrukturen aufsuchen, leiden unter
psychischen Erkrankungen. Zur angemessenen Versorgung sowohl von Patientinnen und Patienten in einem akuten 
psychiatrischen Notfall als auch für Patientinnen und Patienten mit psychischen Vorerkrankungen in einem
somatischen Notfall muss ein Integriertes Notfallzentrum rund um die Uhr eine psychiatrische
Behandlungskompetenz sicherstellen. Dies kann durch eine am Krankenhausstandort vorhandene Fachabteilung für Psychiatrie oder 
Psychosomatik erfolgen. Ist eine solche nicht vorhanden, muss die entsprechende Behandlungskompetenz durch 
telemedizinische oder telefonische Konsilien mit Fachärztinnen oder -ärzten für Psychiatrie und Psychotherapie, 
psychosomatische Medizin und Psychotherapie oder Nervenheilkunde sichergestellt werden. Auch für die
telemedizinischen und telefonischen Konsilien mit Fachärztinnen und Fachärzten für Psychiatrie und Psychotherapie, 
psychosomatische Medizin und Psychotherapie oder Nervenheilkunde soll der erweiterte Landesausschuss nach 
§ 90 Absatz 4a Empfehlungen für die landesweite Konzeption und Koordinierung dieser Unterstützung
aussprechen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die zu unterstützenden Integrierten Notfallzentren haben in jedem Fall die erforderliche technische Ausstattung 
für eine telemedizinische Anbindung vorzuhalten. Die Vorgaben der Vereinbarung nach § 367 Absatz 1 sind dabei 
einzuhalten. 
Zu Absatz 4 
Absatz 4 regelt die Berichtspflichten zur Versorgung in den Integrierten Notfallzentren. Die Kassenärztlichen 
Vereinigungen berichten den zuständigen obersten Landesbehörden jährlich über die Versorgung in den
Integrierten Notfallzentren in Hinblick auf Abweichungen von den gesetzlichen Öffnungszeiten der Notdienstpraxis, auf 
die Anzahl der Leistungserbringer nach Absatz 1 Satz 5 und der eingerichteten Kooperationspraxen und der
eingerichteten Integrierten Notfallzentren für Kinder und Jugendliche, auf die Anteile der Inanspruchnahme des
Integrierten Notfallzentrums mit und ohne vorherigen Kontakt zur Akutleitstelle sowie über die Auswirkungen der 
Versorgung in Integrierten Notfallzentren auf die Notaufnahmen, die nicht Teil eines Integrierten Notfallzentrums 
sind. Informationen zu den Auswirkungen der Reform auf die Notaufnahmen, die nicht Teil eines Integrierten 
Notfallzentrums sind, insbesondere zu Art und Umfang der Inanspruchnahme, sind wichtig für eine Evaluation 
der Regelungen zur Steuerung der Patientinnen und Patienten. Die Kassenärztliche Bundesvereinigung berichtet 
dem Bundesministerium für Gesundheit jährlich. 
Zu § 123a (Einrichtung von Integrierten Notfallzentren) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt die Bestimmung der Standorte für Integrierte Notfallzentren. Der erweiterte Landesausschuss nach 
§ 90 Absatz 4a Satz 1 legt die Standorte von Integrierten Notfallzentren erstmals innerhalb von sechs Monaten 
nach Inkrafttreten dieses Gesetzes fest. Die Planung soll eine qualitativ hochwertige, patienten- und
bedarfsgerechte flächendeckende Versorgung mit gleichmäßigem Zugang der Bevölkerung zu Integrierten Notfallzentren 
als zentrale Anlaufstelle der Notfallversorgung an dafür geeigneten Standorten sicherstellen. Die
Standortfestlegung unterliegt einer regelmäßigen Überprüfung; bei veränderten Tatsachen, wie etwa dem Wegfall von
Voraussetzungen für die Einrichtung eines Integrierten Notfallzentrums, kann eine neue Standortfestlegung erforderlich 
sein.  
Der erweiterte Landesausschuss bestimmt hierzu zunächst Planungsregionen zur flächendeckenden Versorgung 
mit Integrierten Notfallzentren. Die Festlegung von Planungsregionen durch den erweiterten Landesausschuss 
stellt sicher, dass die Ansiedlung von Integrierten Notfallzentren nicht isoliert, sondern bedarfsgerecht, fachlich 
und sektorenübergreifend koordiniert erfolgt. Die Definition spezifischer Planungsregionen verhindert unter
anderem, dass lokale Versorgungsdefizite in ländlichen Räumen durch Standorte in Ballungszentren rechnerisch 
ausgeglichen werden. Die ausdrückliche Option für grenzüberschreitende Planungsregionen bricht dabei starre 
Verwaltungsgrenzen auf und orientiert sich strikt an den realen Patientenströmen sowie der regionalen
Infrastruktur, um eine effiziente und lückenlose Notfallversorgung sicherzustellen. Planungsregionen, die Landesgrenzen 
überschreiten sind im Einvernehmen mit allen erweiterten Landesausschüssen festzulegen, die für die
Planungsregion zuständig sind. 
Die Bundeswehrkrankenhäuser sind vom erweiterten Landesausschuss bei der Festlegung der Standorte der
Integrierten Notfallzentren nach Satz 1 vorrangig zu berücksichtigen. Diese gesetzliche Festlegung trägt der
besonderen Bedeutung der Bundeswehrkrankenhäuser Rechnung. Bundeswehrkrankenhäuser sind medizinische,
stationäre Behandlungseinrichtungen der Bundeswehr mit dem besonderen Auftrag, die jederzeitige Abstellung von 
ärztlichem und nichtärztlichem medizinischen Fachpersonal für Einsätze der Bundeswehr – einschließlich der 
Landes- und Bündnisverteidigung – sicherzustellen. Um dieser Aufgabe gerecht zu werden, ist es erforderlich, 
dass die Bundeswehrkrankenhäuser und die bei ihnen tätigen Ärztinnen und Ärzte sowie Pflegekräfte ein
möglichst breites Leistungsspektrum zur Vorbereitung auf den Einsatzfall der Bundeswehr erbringen. Dies schließt 
insbesondere die Einschätzung und Versorgung von Not- und Akutfällen ein. Indem der erweiterte
Landesausschuss bei der Standortfestlegung die Bundeswehrkrankenhäuser vorrangig zu berücksichtigen hat, wird sein
Ermessen dahingehend beschränkt. Dies steht im Einklang mit der verfassungsrechtlichen Grundentscheidung für 
eine wirksame militärische Verteidigung der Bundesrepublik Deutschland und damit für die Sicherung der
staatlichen Existenz durch Streitkräfte, die organisatorisch so zu gestalten und personell so auszubilden und
auszustatten sind, dass sie ihren militärischen Aufgaben im In- und Ausland gewachsen sind, Artikel 73 Nummer 1 des 
Grundgesetzes. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Damit nur solche Krankenhausstandorte festgelegt werden können, die über die erforderliche personelle und
sachliche Ausstattung für die Erbringung einer stationären Notfallversorgung verfügen, muss ein Krankenhausstandort 
mindestens die Anforderungen der Notfallstufe 1 Basisnotfallversorgung nach den Regelungen zu einem gestuften 
System von Notfallstrukturen des Gemeinsamen Bundesausschusses erfüllen. Ein weiteres Kriterium ist, dass 
kein überwiegendes berechtigtes Interesse des Krankenhauses entgegensteht. Dabei ist das Interesse an einer
flächendecken Versorgung durch Integrierte Notfallzentren gegen das berechtigte Interesse des Krankenhauses
abzuwägen. Als berechtigte Interessen in Betracht kommen beispielsweise geplante Schließungen des
Krankenhausstandortes oder anstehende Strukturveränderungen in der Notfallversorgung, sodass der Standort die weiteren 
Standortkriterien nicht mehr erfüllen könnte. Dies gilt auch, wenn das Krankenhaus nachweist, dass es die mit 
der Bestimmung als Standort eines Integrierten Notfallzentrums verbundenen neuen Aufgaben personell oder 
finanziell nicht erfüllen kann. 
Bei der Standortwahl müssen die Ziele der Raumordnung, Landes- und Krankenhausplanung beachtet werden. 
Die zuständige Aufsichtsbehörde stellt sicher, dass insbesondere Entscheidungen zur Notfallversorgung
berücksichtigt werden, um eine Zersplitterung der Strukturen zu vermeiden. Durch das Beanstandungsrecht können die 
Länder eine Standortbestimmung verhindern, die der Krankenhausplanung zuwiderläuft. Integrierte
Notfallzentren können beispielsweise Einfluss auf Patientenströme haben, da sie Anlaufstelle für den Fall akuter
Beschwerden sind. 
Der erweiterte Landesausschuss muss bei seiner Planung die gesetzlich festgelegten Kriterien berücksichtigen. 
Dabei ist insbesondere die Erreichbarkeit von Integrierten Notfallzentren zu berücksichtigen. Diese ist geprägt 
durch die Entfernung zu einem Standort und die benötigte Zeit zur Überbrückung dieser Entfernung. Gesetzlich 
sind daher Erreichbarkeitsvorgaben festgelegt wie zum Beispiel eine Fahrzeit von 30 Minuten mit einem
Kraftfahrzeug sowie die Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr. Auch die allgemeine verkehrstechnische 
Anbindung, zum Beispiel die Parkplatzsituation, kann berücksichtigt werden. Neben der Fahrzeit mit einem
Kraftfahrzeug wird auch der Zielerreichungsgrad angegeben, der angibt, für wie viel Prozent der Einwohnerinnen und 
Einwohner in einer Planungsregion eine längere Anfahrt als die generell vorgegebenen Fahrzeiten mit einem 
Kraftfahrzeug zumutbar ist. Auch die Zahl der zu versorgenden Menschen in der Planungsregion ist zu
berücksichtigen. Dies kann dazu führen, dass eine gegenüber der Vorgabe nach Nummer 1 höhere Dichte an Integrierten 
Notfallzentren nötig ist, weil beispielsweise in Ballungszentren aufgrund der Bevölkerungsdichte ein höherer 
Versorgungsbedarf besteht. Zudem ist mit in die Berücksichtigung einzubeziehen, ob bereits geeignete Praxen 
(beispielsweise sogenannte „Portalpraxen“) der Kassenärztlichen Vereinigung in unmittelbarer räumlicher Nähe 
zur Notaufnahme eines Krankenhausstandortes vorhanden sind, um bereits etablierte Versorgungsangebote
möglichst zu erhalten und insoweit auch Ressourcen zu schonen. Bei der Auswahl der Standorte ist auch zu
berücksichtigen, ob grundsätzlich die Möglichkeit besteht, das Integrierte Notfallzentrum mit Kooperationspraxen zu 
vernetzen. 
Wenn nach diesen Kriterien in einer Planungsregion mehrere Krankenhausstandorte infrage kämen, sind solche 
als Standort für ein Integriertes Notfallzentrum zu bevorzugen, 
1. die die höhere Notfallstufe nach den Regelungen zu einem gestuften System der Notfallversorgung oder die 
nach anderen messbaren Parametern, insbesondere Fallzahlen, leistungsfähigere Notaufnahme aufweisen, 
2. die notfallmedizinisch relevante Fachabteilungen vorhalten; dies sind insbesondere Allgemeine Chirurgie,
Unfallchirurgie, Allgemeine Innere Medizin, Neurologie, Psychiatrie und Psychosomatik  
3. in denen Praxen unmittelbar in der Notaufnahme eingerichtet werden können oder dort bereits bestehen, da 
eine solche räumliche Nähe mehr Effizienz und verwaltungstechnische Synergien sowie Vorteile für die
Patientinnen- und Patientensicherheit ermöglicht. 
Die Nennung der Psychiatrie und der Psychosomatik als notfallmedizinisch relevante Fachabteilung zur
angemessenen Versorgung des nicht geringen Anteils an Hilfesuchenden in der Notfallversorgung mit psychischen 
Erkrankungen erfolgt auch deshalb zur Klarstellung, da die Psychiatrie in den Regelungen des Gemeinsamen 
Bundesausschusses zu einem gestuften System von Notfallstrukturen in Krankenhäusern gemäß § 136c Absatz 4 
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch keine Berücksichtigung findet. 
Der erweiterte Landesausschuss nach § 90 Absatz 4a Satz 1 kann in Hinblick auf die Sicherstellung der
Versorgung von den Sätzen 4 bis 6 abweichende Standortentscheidungen treffen, wenn dies zur Sicherstellung einer 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
flächendeckenden Versorgung erforderlich ist, etwa, wenn nach den dort genannten Kriterien in einer
Planungsregion aufgrund von regionalen Besonderheiten kein Krankenhaus in Betracht kommt. Dies ermöglicht in solchen 
Planungsregionen eine möglichst flexible Festlegung, damit im Ergebnis auch in strukturschwachen und
ländlichen Gebieten eine Notfallversorgung sichergestellt werden kann. 
Kommt die Festlegung der Standorte ganz oder teilweise nicht fristgemäß zustande, kann die zuständige oberste 
Landesbehörde die Frist einmalig um höchstens sechs Wochen verlängern. Ist die Frist oder die verlängerte Frist 
ergebnislos verstrichen, erfolgt die Festlegung durch die zuständige oberste Landesbehörde innerhalb von sechs 
Wochen nach Ablauf der Frist beziehungsweise bei Verlängerung der Frist innerhalb von sechs Wochen nach 
Ablauf der verlängerten Frist. Der erweiterte Landesausschuss stellt die für die Festlegung des
Krankenhausstandortes erforderlichen Informationen, Unterlagen und Stellungnahmen unverzüglich zur Verfügung. Der Ablauf 
der Frist zur Ersatzvornahme wird bis zum Eingang der angeforderten Informationen, Stellungnahmen und
Unterlagen unterbrochen. 
Die Festlegung eines Standortes für ein Integriertes Notfallzentrum erfolgt durch Verwaltungsakt gegenüber dem 
betroffenen zugelassenen Krankenhaus und der betroffenen Kassenärztlichen Vereinigung. Gegen diese
Entscheidung steht der Rechtsweg vor den Sozialgerichten offen. Widerspruch und Klage haben hierbei keine
aufschiebende Wirkung. 
Die Festlegung der Standorte sind regelmäßig zu überprüfen. Bei Veränderungen der tatsächlichen
Gegebenheiten, etwa in dem Fall, dass ein Krankenhausstandort Kriterien nicht mehr erfüllt, die für seine Bestimmung
wesentlich waren, kann eine neue Standortfestlegung beschlossen werden. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 regelt die Kooperationsvereinbarung zwischen Kassenärztlicher Vereinigung und Krankenhausträger. 
Sofern statt einer Notdienstpraxis der Kassenärztlichen Vereinigung ein anderer Leistungserbringer die
Versorgung von Akutfällen im Integrierten Notfallzentrum übernimmt, wird dieser zusätzliche Partei der
Kooperationsvereinbarung. Für die Organisation des Integrierten Notfallzentrums ist diese innerhalb von neun Monaten,
nachdem der Krankenhausstandort als Standort eines Integrierten Notfallzentrums festgelegt worden ist, zu schließen. 
Den Vereinbarungspartnern soll ausreichend Zeit für den Abschluss der umfänglichen
Kooperationsvereinbarungen, einschließlich der möglichen Einbindung von Kooperationspraxen als weiterer Partei der
Kooperationsvereinbarung, eingeräumt werden.  
Es soll ein gemeinsames (sektorenübergreifendes) Qualitätsmanagement eingerichtet werden, das alle
erforderlichen Maßnahmen zur Planung, Umsetzung, Sicherung, Überprüfung und Verbesserung von Prozessen sowie ihrer 
Leistungsbedingungen im Integrierten Notfallzentrum umfasst. Hierzu kann auch ein Beschwerdemanagement 
oder eine Patientenbefragung gehören. Das gemeinsame Qualitätsmanagement kann beispielsweise Symptome 
oder Diagnosen ersteingeschätzter Patientinnen und Patienten vergleichen, sodass die Ersteinschätzungsstelle eine 
Rückkopplung zur Qualität der Ersteinschätzung erhält. Damit können die Kooperationspartner sicherstellen, dass 
fehlerhafte Weiterleitungen in eine ungeeignete Versorgungsebene im Sinne der Patientensicherheit vermieden 
werden. Die für das gemeinsame Qualitätsmanagement erforderlichen Daten dürfen von den
Kooperationspartnern zu diesem Zweck verarbeitet werden. Die Verpflichtungen zum Qualitätsmanagement und zur
Qualitätssicherung nach den §§ 135a ff. bleiben unberührt.  
In der Kooperationsvereinbarung ist insbesondere das Nähere zu den folgenden Punkten zu regeln: 
1. Die Kooperationsvereinbarung muss Regelungen zur Durchführung der Ersteinschätzung vor dem in der
Richtlinie des Gemeinsamen Bundesausschusses nach § 123c Absatz 1 Satz 5 Nummer 4 festgelegten Zeitpunkt
enthalten. Ab diesem Zeitpunkt muss die Ersteinschätzung nach den Vorgaben des Gemeinsamen
Bundesausschusses erfolgen. In der Kooperationsvereinbarung ist zu bestimmen, wie eine Entscheidung zu treffen ist, in welche 
Versorgungsebene die Hilfesuchenden gesteuert werden und welche Dringlichkeit ihr Anliegen hat. 
2. Auch die Anmietung oder Bereitstellung von Räumlichkeiten, Einrichtung und Verbrauchsmaterial der
Notdienstpraxis sind zu regeln. Dies umfasst insbesondere die Vereinbarung der Höhe der Miete, der
Nutzungsentgelte oder der Entgelte. 
3. Ebenso ist die Nutzung der technischen und diagnostischen Einrichtungen des Krankenhauses, einschließlich 
der entsprechenden Nutzungsentgelte, Gegenstand der Kooperationsvereinbarung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
In der Kooperationsvereinbarung ist sicherzustellen, dass bei der Finanzierung durch die Länder das EU-
Beihilfenrecht berücksichtigt wird.  
Für die Notdienstpraxis werden Mindestöffnungszeiten vorgegeben, um für die Patientinnen und Patienten ein 
ausreichendes Versorgungsangebot in Akutfällen vorzuhalten. Dies umfasst mindestens Öffnungszeiten an
Wochenenden und Feiertagen von 9 bis 21 Uhr, Mittwoch und Freitag von 14 bis 21 Uhr und Montag, Dienstag und 
Donnerstag von 18 bis 21 Uhr. Kürzere Öffnungszeiten der Notdienstpraxis können auch in der
Kooperationsvereinbarung festgelegt werden, soweit die Kassenärztliche Vereinigung dem Träger des Krankenhauses belegen 
kann, dass die vorgegebenen Öffnungszeiten aufgrund der tatsächlichen Inanspruchnahme vor Ort nicht
bedarfsgerecht sind. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt den Konfliktlösungsmechanismus für den Fall, dass eine Kooperationsvereinbarung nicht oder 
nicht fristgerecht zustande kommt. In diesem Fall wird der Vertragsinhalt durch eine von der Kassenärztlichen 
Vereinigung und dem Träger des Krankenhauses gemeinsam zu bestimmende unabhängige Schiedsperson
innerhalb von drei Monaten festgelegt. Einigen sie sich nicht auf eine Schiedsperson, wird diese innerhalb eines Monats 
nach Ablauf der Frist von der für die Sozialversicherung zuständigen obersten Landesbehörde bestimmt. Die 
Kosten des Schiedsverfahrens tragen die Kassenärztliche Vereinigung und der Träger des Krankenhauses zu
gleichen Teilen. Klagen gegen die Bestimmung der Schiedsperson haben keine aufschiebende Wirkung. Klagen
gegen die Festlegung des Vertragsinhalts richten sich gegen die Kassenärztliche Vereinigung oder den Träger des 
Krankenhauses, nicht gegen die Schiedsperson.  
Zu Absatz 4 
Zur bundesweiten Vereinheitlichung und zur Verringerung des bürokratischen Aufwandes für die
Vertragsparteien einer Kooperationsvereinbarung eines Integrierten Versorgungszentrums vor Ort schließen die
Kassenärztliche Bundesvereinigung, die Deutsche Krankenhausgesellschaft und der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen auf Bundesebene eine Rahmenvereinbarung zur Zusammenarbeit in Integrierten Notfallzentren. Die
jeweiligen Parteien der Kooperationsvereinbarung vor Ort können in ihrer Kooperationsvereinbarung ergänzende
Regelungen vorsehen. Sofern dies aufgrund lokaler Besonderheiten notwendig ist, dürfen sie auch von den Vorgaben 
der Rahmenvereinbarung abweichende Regelungen treffen.  
Die Rahmenvereinbarungen enthalten insbesondere Vorgaben zu Grundsätzen der Organisation des Integrierten 
Notfallzentrums. Hierbei sind die verschiedenen Möglichkeiten der Zusammensetzung eines Integrierten
Notfallzentrums zu beachten, also eine Beteiligung neben der Notaufnahme des Krankenhauses durch eine
Notdienstpraxis der Kassenärztlichen Vereinigung oder durch ein medizinisches Versorgungszentrum oder eine
Vertragsarztpraxis sowie optional Kooperationspraxen. 
Inhalt sind auch Vereinbarungen zur Organisation sowie zur personellen Besetzung der Ersteinschätzungsstelle 
einschließlich der erforderlichen Schulungen und regelmäßigen Fortbildungen des Personals. 
Des Weiteren sollen Vorgaben umfasst sein zur Umsetzung der Vernetzung und interoperablen, digitalen
Fallübergabe innerhalb des Integrierten Notfallzentrums sowie zwischen dem Integrierten Notfallzentrum und einer 
Kooperationspraxis.  
Die Organisation und die Verantwortlichkeiten in Hinblick auf die Weiterleitung von Hilfesuchenden in eine 
Kooperationspraxis sind zu regeln. Hier sind klare Verantwortungen für die Weiterleitung in Kooperationspraxen 
festzulegen. 
Es sollen zudem Regelungen für den Fall wiederholter und schwerwiegender Verstöße gegen die
Kooperationsvereinbarung gefunden werden. Dies können etwa Ausgleichszahlungen, Vertragsstrafen oder andere Sanktionen 
sein. Schwerwiegende Verstöße sind insbesondere solche der Nichteinhaltung von Öffnungszeiten und
Besetzungspflichten der Ersteinschätzungsstelle. 
Darüber hinaus sind Ausgestaltungsvorgaben für diejenigen Integrierten Notfallzentren zu machen, in denen die 
Aufgaben die Notdienstpraxis nicht durch die Kassenärztliche Vereinigung, sondern einen anderen
Leistungserbringer übernommen werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kommt eine Vereinbarung ganz oder teilweise nicht fristgerecht zustande, entscheidet das sektorenübergreifende 
Schiedsgremium nach § 89a Absatz 2.  
Zu § 123b (Integrierte Notfallzentren für Kinder und Jugendliche) 
§ 123b regelt Integrierte Notfallzentren für Kinder und Jugendliche.  
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt die Standortbestimmung für Integrierte Notfallzentren für Kinder und Jugendliche. Der erweiterte 
Landesausschuss kann nach § 90 Absatz 4a die Krankenhausstandorte bestimmen, an denen diese einzurichten 
sind.  
Voraussetzung ist, dass es sich um Kliniken für Kinder- und Jugendmedizin oder Krankenhäuser mit einer
pädiatrischen Abteilung handelt, welche die Voraussetzungen des Moduls Notfallversorgung Kinder gemäß den
Regelungen zur Notfallversorgung des Gemeinsamen Bundesausschusses erfüllen, und, dass keine berechtigten
Interessen des Krankenhauses oder der Kassenärztlichen Vereinigung entgegenstehen, die das Interesse an einer 
flächendeckenden Versorgung mit Integrierten Notfallzentren für Kinder und Jugendliche überwiegen. Seitens 
der Kassenärztlichen Vereinigung kann ein berechtigtes Interesse insbesondere darin bestehen, dass die regional 
unterschiedlich verteilten und teilweise begrenzten Kapazitäten von Fachärztinnen und Fachärzten für Kinder und 
Jugendmedizin für einen Betrieb eines Integrierten Notfallzentrums für Kinder und Jugendliche zusätzlich zu der 
ambulanten Versorgung in den Arztpraxen nicht ausreichend vorhanden sein können. Die zusätzliche
Beanspruchung der Kinder- und Jugendärztinnen und -ärzte durch den Einsatz in Integrierten Notfallzentren für Kinder 
und Jugendliche muss für die regional verfügbare Fachärzteschaft zumutbar sein und darf deren
Leistungsfähigkeit nicht überschreiten. Die Versorgung in den Vertragsarztpraxen muss gewahrt bleiben. Diese Kriterien sind 
bei der Entscheidung, ob ein Integriertes Notfallzentrum für Kinder und Jugendliche eingerichtet wird oder eine 
telemedizinische Anbindung nach § 123 Absatz 3 ausreicht, zu beachten.  
Es wird eine gesetzliche Frist für die erstmalige Entscheidung festgelegt, ob innerhalb der Planungsregion ein 
Integriertes Notfallzentrum für Kinder und Jugendliche errichtet wird und bei positiver Entscheidung, an welchem 
Standort oder bei einer Entscheidung für mehrere Integrierte Notfallzentren für Kinder und Jugendliche innerhalb 
der Planungsregion, an welchen Standorten diese errichtet werden. 
Zu Absatz 2 
Die übrigen Regelungen für die Integrierten Notfallzentren nach § 123 Absatz 1, 2 und 3 Satz 1 Nummer 2, Satz 
2 und 3 sowie Absatz 4 sowie § 123a Absatz 1 Satz 12 bis 14 sowie Absatz 2 bis 4 gelten entsprechend. Dies 
umfasst alle Regelungen außer jenen zur telemedizinischen Unterstützung von Integrierten Notfallzentren durch 
Kinderärztinnen und Kinderärzte und zur Standortbestimmung, die für Integrierte Notfallzentren für Kinder und 
Jugendliche in Absatz 1 gesondert normiert ist. 
Zu § 123c (Richtlinie des Gemeinsamen Bundesausschusses zur Ersteinschätzung an 
Krankenhausstandorten und zu Anforderungen an Notdienstpraxen ) 
Der Auftrag an den Gemeinsamen Bundesausschuss zum Erlass einer Richtlinie, die Vorgaben zur Durchführung 
einer qualifizierten und standardisierten Ersteinschätzung des medizinischen Versorgungsbedarfs von
Hilfesuchenden, die sich zur Behandlung eines Notfalls nach § 76 Absatz 1 Satz 2 an ein Krankenhaus wenden, beinhaltet, 
wird aufgehoben. Damit verliert die bereits beschlossene, aber wegen Beanstandung nicht in Kraft getretene 
Richtlinie des Gemeinsamen Bundesausschusses ihre Rechtsgrundlage und ist hinfällig. Der bisherige Auftrag an 
den Gemeinsamen Bundesausschuss nach § 120 Absatz 3b wird hier an die neuen gesetzlichen Vorgaben und 
Rahmenbedingungen angepasst. Dennoch können wesentliche Vorarbeiten des Gemeinsamen Bundesausschusses 
hinsichtlich der Richtlinie zur Ersteinschätzung des Versorgungsbedarfs in der Notfallversorgung (Beschluss über 
eine Erstfassung vom 6. Juli 2023) mit in die Richtline einfließen. 
Mit dem neuen § 120 Absatz 3b, der unmittelbar mit dieser Reglung in Zusammenhang steht, wird die
Abrechenbarkeit einer ambulanten Behandlung an einem Krankenhausstandort ohne Integriertes Notfallzentrum an die
Voraussetzung geknüpft, dass die nach dieser Vorschrift zu regelnde Ersteinschätzung eine Entscheidung zur
Behandlung am Krankenhausstandort getroffen und somit festgestellt hat, dass eine Verweisung an das
nächstgelegene Integrierte Notfallzentrum im Einzelfall nicht zumutbar ist. Dadurch wird den Krankenhäusern, an denen 
kein Integriertes Notfallzentrum errichtet wurde (auch solchen, die nicht an der gesetzlichen Krankenversicherung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
teilnehmen), die Ersteinschätzung nach § 123c zur Vergütung ambulanter Notfallbehandlungen nach § 76 Absatz 
1 Satz 2 aufgegeben. 
Im Übrigen ist die Einhaltung der Vorgaben zur Ersteinschätzung zusätzlich Voraussetzung zur Abrechnung der 
Ersteinschätzung selbst, was sich aus Absatz 3 ergibt. Dies gilt auch für Integrierte Notfallzentren. 
Zu Absatz 1 
Der Gemeinsame Bundesausschuss regelt innerhalb von sechs Monaten nach Inkrafttreten in einer Richtlinie
Vorgaben für eine qualifizierte, standardisierte und softwarebasierte Ersteinschätzung. Diese dient der Ermittlung des 
medizinischen Versorgungsbedarfs von Hilfesuchenden, die mit einem von ihnen als dringend erachteten
gesundheitlichen Anliegen selbständig einen Krankenhausstandort aufsuchen. Für Integrierte Notfallzentren oder
Integrierte Notfallzentren für Kinder und Jugendliche umfasst die Ersteinschätzung die in § 123 Absatz 2 Satz 1 
genannte Entscheidung, welche die Steuerung und Behandlungspriorisierung innerhalb eines Integrierten
Notfallzentrums oder Integrierten Notfallzentrums für Kinder und Jugendliche unter Berücksichtigung von
Kooperationspraxen beinhaltet. Für alle übrigen Krankenhausstandorte umfasst die Ersteinschätzung die Entscheidung
darüber, ob eine Behandlung am Krankenhausstandort oder eine Weiterleitung an ein Integriertes Notfallzentrum 
oder ein Integriertes Notfallzentrum für Kinder und Jugendliche erfolgt. So sind unter anderem Kriterien zu
entwickeln, nach denen eine Weiterleitung an ein Integriertes Notfallzentrum oder ein Integriertes Notfallzentrum 
für Kinder und Jugendliche im Einzelfall medizinisch unzumutbar ist. 
In der Richtline ist ein Ersteinschätzungsverfahren vorzugeben, das auf der Grundlage einer Software stattfindet. 
Das Ergebnis der Software soll im Verfahren grundsätzlich verbindlich sein, wobei Abweichungen fallbezogen 
zu dokumentieren und bei der Abrechnung zu begründen wären. 
Die Richtline umfasst auch die Einbeziehung ärztlichen Personals bei der Weiterleitung an ein Integriertes
Notfallzentrum oder ein Integriertes Notfallzentrum für Kinder und Jugendliche. 
Die Richtlinie beinhaltet zudem Vorgaben zum Nachweis der Einhaltung der Vorgaben an die Software, die zur 
Durchführung der Ersteinschätzung eingesetzt wird. Es soll bestimmt werden, wie und durch welche Stellen die 
Konformität mit den Anforderungen festgestellt wird. 
Das Verfahren und die Software müssen validiert und patientensicher sein. Die besonderen Bedürfnisse von
Kindern, Menschen mit Pflegebedarf, Menschen mit Behinderung und psychisch Erkrankten sind zu berücksichtigen. 
Die Vorgaben sind mit den „Regelungen des Gemeinsamen Bundesausschusses zu einem gestuften System der 
Notfallversorgung in Krankenhäusern gemäß § 136c Absatz 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch (SGB V)“ 
(Regelungen zu einem gestuften System der Notfallversorgung) abzustimmen. Die neu zu entwickelnden
Vorgaben sind mit den bereits derzeit nach diesen Regelungen in den Notaufnahmen zur Anwendung kommenden
Systemen zur Behandlungspriorisierung, wie zum Beispiel dem Manchester Triage System (MTS), in Einklang zu 
bringen. Diese Systeme sollen ein Bestandteil der neuen Ersteinschätzung sein. 
Ebenfalls festzulegen sind Vorgaben zur Form und zum Inhalt des Nachweises der richtlinienkonformen
Durchführung der Ersteinschätzung für die Abrechnung entweder der Einzelleistung nach Absatz 2 für alle Stellen oder 
zusätzlich für die Abrechnung nach § 120 Absatz 3b für Krankenhausstandorte ohne Integriertes Notfallzentrum. 
Es ist ein Zeitpunkt festzulegen, ab dem die Vorgaben dieser Richtline einzuhalten sind. Der Zeitpunkt hängt 
davon ab, ob zumindest eine Software, welche die Vorgaben des Gemeinsamen Bundesausschusses erfüllt,
tatsächlich auf dem Markt zur Verfügung steht und der Nachweis der Konformität mit den Vorgaben erbracht wurde. 
Der Gemeinsame Bundesausschuss hat diese Vorgabe regelmäßig zu prüfen und gegebenenfalls den festgelegten 
Zeitpunkt anzupassen. 
Die Anforderungen an das Personal der Ersteinschätzung ist nicht Bestandteil des Richtlinienauftrags, um flexible 
Lösungen vor Ort zu ermöglichen. 
Der Gemeinsame Bundesausschuss regelt in der Richtlinie außerdem Mindestanforderungen an die sachliche und 
personelle Ausstattung der Notdienstpraxen und der in § 123 Absatz 1 Satz 5 genannten Leistungserbringer in 
Integrierten Notfallzentren sowie der Kooperationspraxen. Die Mindestanforderungen sollen sich an der üblichen 
personellen und sachlichen Ausstattung einer Hausarztpraxis orientieren und sollen dem allgemein anerkannten 
Stand der medizinischen Erkenntnisse entsprechen. Die Festlegungen sind erforderlich für die Bewertung, welche 
Art und Schwere von medizinischen Hilfeersuchen dort behandelt werden können. Zur Sicherstellung der Einhal-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
tung der Mindestanforderungen hat der Gemeinsame Bundesausschuss in seiner Richtlinie auch ein
aufwandsarmes Nachweis- und Kontrollverfahren zu bestimmen.  
Die Länder erhalten ein Antrags- und Mitberatungsrecht entsprechend § 92 Absatz 7e. Vor der Entscheidung des 
Gemeinsamen Bundesausschusses über eine Richtlinie ist den einschlägigen wissenschaftlichen
Fachgesellschaften Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Die abgegebenen Stellungnahmen sind in die Entscheidung
einzubeziehen. Damit kann auch die Expertise der jeweils einschlägigen wissenschaftlichen Fachgesellschaften in die 
Entscheidungsfindung des Gemeinsamen Bundesausschusses einfließen. 
Der Gemeinsame Bundesausschuss hat die Auswirkungen der Richtlinie zur Ersteinschätzung auf die
Entwicklung der Inanspruchnahme der Notaufnahmen, der Notdienstpraxen und der in § 123 Absatz 1 Satz 5 genannten 
Leistungserbringer sowie auf die Patientenversorgung und die Erforderlichkeit einer Anpassung der Richtlinie zu 
prüfen und dem Bundesministerium für Gesundheit bis zum 31. Dezember 2028 über das Ergebnis dieser Prüfung 
zu berichten. Das Nähere zur Umsetzung dieses Evaluations- und Berichtsauftrags, insbesondere auch zur
Übermittlung der hierzu erforderlichen Informationen an den Gemeinsamen Bundesausschuss durch die jeweiligen 
Stellen, regelt der Gemeinsame Bundesausschuss nach Satz 6 Nummer 3 in seiner Richtlinie. 
Zu Absatz 2 
Der ergänzte Bewertungsausschuss in seiner Zusammensetzung nach § 87 Absatz 5a beschließt innerhalb einer 
gesetzlich vorgegebenen Frist die notwendigen Anpassungen des einheitlichen Bewertungsmaßstabs für ärztliche 
Leistungen. Ziel ist es, den personellen und technischen Aufwand durch eine Ersteinschätzung angemessen
abzubilden und als Einzelleistung unabhängig von der Weiterbehandlung zu vergüten. Er hat außerdem die
Auswirkungen zu evaluieren und hierüber dem Bundesministerium für Gesundheit bis zum 31. Dezember 2028 zu
berichten. Zur Umsetzung des Evaluationsauftrags ist eine Kennzeichnung der Leistungen nach Erbringungsort
erforderlich. Da die eindeutige Zuordnung mit derzeitigen Abrechnungsdaten nicht möglich ist, werden der
Bewertungsausschuss (für Kooperationspraxen und der in § 123 Absatz 1 Satz 5 genannten Leistungserbringer) und der 
ergänzte Bewertungsausschuss (für Notaufnahmen und Notdienstpraxen) ergänzend mit einer Vorgabe zur
Kennzeichnung der Fälle nach Erbringungsort beauftragt. 
Zu Absatz 3 
Die Einhaltung der Vorgaben zur Ersteinschätzung ist ab dem vom Gemeinsamen Bundesausschuss bestimmten 
Zeitpunkt zusätzlich Voraussetzung zur Abrechnung der Ersteinschätzung selbst. Dies gilt auch für diejenige 
Stelle des Integrierten Notfallzentrums, welche dort die Ersteinschätzung durchführt.  
Zu Nummer 19 (§§ 133 bis 133g) 
Zu § 133 (Versorgung mit Leistungen der medizinischen Notfallrettung) 
Bislang hat die gesetzliche Krankenversicherung die medizinische Notfallrettung indirekt als Fahrkostenersatz 
finanziert. Da die medizinische Notfallrettung, inklusive des Transports des Versicherten in Notfällen, nunmehr 
über § 30 ein eigenes Leistungssegment der gesetzlichen Krankenversicherung wird, müssen die Krankenkassen 
diese Leistungsansprüche durch Abschluss von Verträgen mit den nach Landesrecht vorgesehenen
Leistungserbringern erfüllen. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 stellt klar, dass die Leistungserbringer nach § 30 allein die nach Landesrecht vorgesehen
Leistungserbringer, also die nach Landesrecht bestimmten Träger oder mit der Wahrnehmung dieser Aufgaben nach
Landesrecht beauftragten Einrichtungen oder Unternehmen, sind. Dies umfasst auch Zusammenschlüsse von Trägern, 
wie zum Beispiel Zweckverbände, die einheitliche Verträge mit Landesverbänden schließen. Damit wird
berücksichtigt, dass die generelle (Bedarfs-)Planung den Ländern obliegt. Die Aufgabenbereiche der Länder für die 
Gefahrenabwehr, aber auch für den Katastrophen- oder Bevölkerungsschutz, welche über Leistungen der
medizinischen Notfallrettung für Versicherte hinausgehen, sind nicht von diesem Gesetz umfasst. Der Rettungsdienst in 
den Ländern bleibt, wie auch der Katastrophen- oder Bevölkerungsschutz, im bisherigen Umfang sachlich von 
der vergaberechtlichen Bereichsausnahme nach § 107 Absatz 1 Nummer 4 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) erfasst. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die konkrete Ausgestaltung (beispielsweise der Trägerschaft) bleibt also den Ländern vor-behalten. Dies gilt auch 
für die Ausgestaltung der Abrechnung der Leistungserbringung (wie beispielsweise über eine zentrale
Abrechnungsstelle), soweit sich aus § 302 nichts anderes ergibt. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 sieht vor, dass die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen gemeinsam und einheitlich 
mit den nach Landesrecht vorgesehenen Leistungserbringern Entgelte für die Leistungen der medizinischen
Notfallrettung zu verhandeln haben. Die Abkehr von der bloßen Übernahme von Fahrtkosten für Versicherte und die 
damit verbundene Aufteilung in Notfallmanagement mit oder ohne Gesundheitsleitsystem, Notfallrettung vor Ort 
(beispielsweise durch Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter oder aber auch durch Ärztinnen und Ärzte vor 
Ort beziehungsweise telemedizinisch) und Notfalltransport (abhängig vom Transportmittel) oder
Krankentransport bedingt, dass zukünftig Verträge über Entgelte differenziert nach diesen einzelnen Leistungsbereichen
abzuschließen sind. Bei den Entgelten ist in den Verträgen zumindest nach Einsatzmittel und eingesetztem Personal 
zu differenzieren. Satz 3 stellt klar, dass bei der Kalkulation der Entgelte Kosten berücksichtigt werden dürfen, 
die der Sicherstellung des Leistungsanspruchs nach § 30 dienen, hierzu gehören wie bisher auch notwendige 
Vorhalte- und Investitionskosten. Aufgrund der strengen Zweckbindung der Sozialversicherungsbeiträge
beschränken sich die ansatzfähigen Kosten außerdem ausdrücklich auf die medizinischen (Teil-)Leistungen aus § 
30 und erstrecken sich nicht etwa auf andere von den Trägern der Leistungserbringer möglicherweise
wahrgenommene (Teil-)Aufgaben (beispielsweise Brand- oder Katastrophenschutz). Nicht eindeutig zuordenbare Kosten 
werden entsprechend dem Maß der Inanspruchnahme auf die wahrgenommenen Aufgabenbereiche verteilt. Das 
Maß der Inanspruchnahme bemisst sich nicht nur nach der Anzahl, sondern beispielswiese auch nach der
Komplexität der Hilfeersuchen. Die Einzelheiten sind in den Verträgen festzulegen. Um mehr Transparenz über die 
Vergütung der medizinischen Notfallrettung zu erreichen, müssen die Leistungserbringer den Landesverbänden 
der Krankenkassen und den Ersatzkassen vor Vertragsschluss die der Kalkulation der für die Entgelte der
einzelnen Leistungen zu Grunde liegenden Daten elektronisch, vollständig und in nachprüfbarer Form vorlegen.
Zusätzlich stehen den Krankenkassen zukünftig Qualitäts- und Leistungsdaten nach § 133d zur Verfügung. Sie haben 
bei Vertragsschluss die Rahmenempfehlungen nach § 133b Absatz 1 Satz 2 zu berücksichtigen. Zwar handelt es 
sich bloß um Rahmenempfehlungen, dennoch können diese insbesondere Indizwirkung für eine qualitative und 
gleichzeitig wirtschaftliche Leistung entfalten, sodass sie zumindest initial herangezogen werden müssen. Das 
Nähere zum Verfahren der Berücksichtigung dieser Empfehlungen kann nach Absatz 5 der Spitzenverband Bund 
der Krankenkassen regeln. Hervorzuheben ist, dass die Anforderungen für Leistungserbringer des
Notfallmanagements, die Teil eines Gesundheitsleitsystems nach § 133a sind, finanziell beachtet werden. Die Abgabe eines 
Hilfeersuchens von den Leistungserbringern des Notfallmanagements an die Akutleitstellen der Kassenärztlichen 
Vereinigungen erfordert Aufwand, ist aber nicht fallbezogen abrechenbar. Die Regelung soll verhindern, dass 
durch mangelnde Einzelfallvergütung ein Fehlanreiz entsteht, ein Einsatzmittel der medizinischen Notfallrettung 
zu entsenden und kein Anreiz für die Vernetzung besteht. Ziel soll es sein, dass das Notfallmanagement für
Versicherte nur noch durch Gesundheitsleitsysteme stattfindet. Darüber hinaus ist bei der Bemessung der Entgelte 
der Grundsatz der Beitragssatzstabilität nach§ 71 Absatz 1 bis 3 zu beachten. Durch die Übersendung der
wesentlichen Teile der Entgeltsverträge an den Spitzenverband Bund der Krankenkassen, wozu insbesondere die Höhe 
der Entgelte für die einzelnen Leistungen zählen, entsteht zusätzliche Transparenz. Das Nähere, insbesondere zu 
den Zeitpunkten der Vorlage, bestimmt der Spitzenverband Bund der Krankenkassen in seiner Richtlinie nach 
Absatz 5.  
Diese Vorschrift verhindert nicht, dass landesrechtliche oder kommunalrechtliche Bestimmungen Preise für die 
Inanspruchnahme von Leistungen des Rettungsdienstes festlegen können; für die Leistungen nach diesem Gesetz 
(§ 30) sind nunmehr indes zwingend Entgeltverträge mit den Krankenkassen abzuschließen. Ohne entsprechende 
Verträge mit den Krankenkassen kommen Ansprüche gegenüber den Krankenkassen nicht mehr in Betracht.
Landesrechtliche oder kommunalrechtliche Bestimmungen zu den Leistungen der Rettungsdienste können also
beispielsweise gegenüber privat Krankenversicherten möglich bleiben, aber keine Rechtsbeziehungen mehr
innerhalb der Sozialversicherung begründen. 
Zu Absatz 3 
Die Kosten für die Aufgaben der koordinierenden Leitstelle nach § 133g werden gesondert ausgewiesen, um 
Transparenz zu schaffen. Zum Ausgleich der Kosten für die zugewiesenen Koordinierungs- und
Vernetzungsaufgaben verhandelt der die koordinierende Leitstelle betreibende Leistungserbringer des Notfallmanagements mit 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
den Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen gemeinsam und einheitlich eine gesonderte
Pauschale. Die zur Finanzierung der Aufgaben der koordinierenden Leitstelle erforderlichen Mittel werden von den 
Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen durch eine Umlage aufgebracht, die im Verhältnis der 
Zahl der Mitglieder der Krankenkassen mit Wohnort im Einzugsbereich der koordinierenden Leitstelle aufzuteilen 
ist. Die Zahl der maßgeblichen Mitglieder ist nach dem Vordruck KM 6 der Statistik über die Versicherten in der 
gesetzlichen Krankenversicherung jeweils zum 1. Juli eines Jahres zu bestimmen. Das vorgesehene
Umlageverfahren bewirkt eine gleichmäßige Kostenbelastung für die Krankenkassen der im gesamten Einzugsbereich der 
koordinierenden Leistelle wohnhaften Versicherten, die von deren Leistungen auch gleichmäßig profitieren. Auch 
bei der Bemessung der Pauschale für die koordinierende Leitstelle ist der Grundsatz der Beitragssatzstabilität 
nach § 71 Absatz 1 bis 3 zu beachten. Die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen übermitteln 
dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen auch die wesentlichen Inhalte der Vereinbarungen zur Pauschale 
für die koordinierende Leitstelle gemeinsam, einheitlich und elektronisch. 
Zu Absatz 4  
Sofern ein Entgeltvertrag oder eine Vereinbarung über die Pauschale für die koordinierende Leitstelle nicht oder 
teilweise nicht zustande kommt, wird der Vertragsinhalt durch eine nach landesrechtlichen Bestimmungen
errichtete Schiedseinrichtung festgelegt. Im Unterschied zur bisherigen Rechtslage wird nunmehr die Vergütung
zwingend zu vereinbaren sein und kann nicht mehr einseitig festgelegt werden. Aufgrund der unterschiedlichen
Interessen von Leistungserbringern und Kostenträgern und des damit einhergehenden Konfliktpotentials ist ein 
Schiedsverfahren unerlässlich. Die bedarfsgerechte Versorgung mit Leistungen der medizinischen Notfallrettung 
wäre gefährdet, sofern ein Entgeltvertrag nicht zustande kommt. Ein solches Schiedsverfahren zeichnet sich 
dadurch aus, dass es im Konfliktfall sachgerechte Lösungen erzielt. Wesentliches Merkmal ist die
gleichberechtigte Berücksichtigung aller beteiligten Interessen, die sich in der Besetzung der Schiedseinrichtung und
Ausgestaltung des Schiedsverfahrens niederschlägt. Für die Schiedseinrichtung gelten grundsätzlich die Absätze 2 und 
3 entsprechend, sodass etwa auch der Schiedsperson die vollständigen Unterlagen vorliegen müssen und auch 
hier die Rahmenempfehlungen nach § 133b Absatz 1 Satz 2 Berücksichtigung finden sollen. Das Verfahren soll 
eine zügige und flexible Festlegung des Vertragsinhalts ermöglichen. Die Wahl der Schiedseinrichtung und die 
konkrete Ausgestaltung des Schiedsverfahrens obliegen dabei den Ländern. Bereits bestehende
Schiedseinrichtungen können weiterhin genutzt bzw. im Sinne eines gleichberechtigten Interessenausgleichs weiterentwickelt 
werden. Rechtsbehelfe gegen die Entscheidung der Schiedseinrichtung haben angesichts der Notwendigkeit einer 
funktionierenden Notfallrettung keine aufschiebende Wirkung. Um Klarheit über die sachlich zuständige
Gerichtsbarkeit zu erreichen, ist die vorliegende Streitfrage als eine sonstige Angelegenheit der Sozialversicherung 
ausdrücklich der Sozialgerichtsbarkeit zugeordnet. 
Zu Absatz 5 
Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen bestimmt in einer Richtlinie das Nähere insbesondere zu den
wesentlichen Inhalten und zur möglichst einheitlichen Ausgestaltung der Verträge nach Absatz 2 und der
Vereinbarungen der Pauschale für die koordinierende Leitstelle nach Absatz 3. Dies können beispielsweise Musterverträge, 
Vorgaben für die Berechnungsgrundlagen und Gliederung der Entgelte oder notwendigen Nachweise sein. Diese 
Richtlinie bindet nur die Krankenkassen und kann diese insbesondere anleiten, wie bei der Gestaltung der
Verträge und Vereinbarungen mit Rahmenempfehlungen nach § 133b Absatz 1 Satz 2 umzugehen ist. Eine
größtmögliche Einheitlichkeit der Verträge und Vereinbarungen ist auch vor dem Hintergrund wichtig, eine möglichst 
hohe Transparenz und Vergleichbarkeit der Verträge und Vereinbarungen zu schaffen. Der bisherige
vergleichbare Verweis auf die Bildung von Rahmenempfehlungen, entsprechend der Verträge im Hilfsmittelbereich nach 
§ 127 Absatz 9, wird nicht übernommen, da hiervon kein Gebrauch gemacht worden ist. Der Spitzenverband 
Bund der Krankenkassen bestimmt in der Richtline außerdem Näheres zum Übermittlungsverfahren nach Absatz 
2 Satz 7 und Absatz 3 Satz 7, wozu insbesondere Übermittlungsinhalt und -zeitpunkt gehören. Die Übermittlung 
der aufbereiteten Ergebnisse der wesentlichen Inhalte der Entgeltverträge und der Vereinbarungen zur Pauschale 
für die koordinierende Leitstelle hat der Spitzenverband Bund der Krankenkassen schließlich jährlich dem
Bundesministerium für Gesundheit zur weiteren Transparenz vorzulegen.  
Zu Absatz 6 
Absatz 6 sieht eine Übergangsvorschrift vor. Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung können im
ersten Jahr nach Inkrafttreten des Gesetzes ihre Leistungen gegenüber den Krankenkassen noch in der Höhe des 
jeweiligen nach bisheriger Rechtslage berechnungsfähigen Betrages abrechnen. Den Leistungserbringern der me-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dizinischen Notfallrettung soll auf diese Weise eine gesicherte Finanzierung für den Zeitraum der Umstellung des 
Systems auf Entgeltverträge nach dem Sachleistungsprinzip des Fünften Buches Sozialgesetzbuch gewährleistet 
und eine Gefährdung der Sicherstellung der medizinischen Notfallrettung somit ausgeschlossen werden. Innerhalb 
dieser Übergangsfrist müssen die nach dieser Vorschrift vorgesehen Verträge – gegebenenfalls unter
Einbeziehung der Schiedseinrichtungen – abgeschlossen werden. Werden die Entgelte für die Inanspruchnahme von
Leistungen der medizinischen Notfallrettung durch landesrechtliche oder kommunalrechtliche Bestimmungen
festgelegt, haben Versicherte entsprechend im ersten Jahr nach Inkrafttreten Anspruch auf Übernahme der Kosten für 
diese Leistungen in der nach bisheriger Rechtslage vorgesehenen Höhe. Die Versicherten trifft somit keine
Gefahr, diese Kosten teilweise selbst tragen zu müssen. 
Zu § 133a (Gesundheitsleitsystem) 
§ 133a regelt die Errichtung des Gesundheitsleitsystems durch die Vernetzung der Leistungserbringers des
Notfallmanagements nach § 30 Absatz 2 Nummer 1 mit den Akutleitstellen. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt die Bildung von Gesundheitsleitsystemen durch den Abschluss von Kooperationsvereinbarungen. 
Auf Antrag eines Leistungserbringers des Notfallmanagements nach § 30 Absatz 2 Nummer 1 ist die zuständige 
Kassenärztliche Vereinigung verpflichtet, mit diesem ein Gesundheitsleitsystem zu bilden. Voraussetzung für 
eine Kooperation ist allerdings, dass Leistungserbringers des Notfallmanagements über eine softwarebasierte 
standardisierte Notrufabfrage verfügt, da sonst eine abgestimmte und patientensichere Weiterleitung von
Hilfesuchenden innerhalb des Gesundheitsleitsystems nicht möglich ist. 
In einem Gesundheitsleitsystem arbeiten die Leistungserbringer des Notfallmanagements und die
Kassenärztlichen Vereinigungen zusammen. Das Gesundheitsleitsystem beschränkt sich auf die organisatorische und
technische, insbesondere digitale Kooperation. Darüber hinaus können weitere Formen der Zusammenarbeit bis hin zur 
gemeinsamen Trägerschaft im Einvernehmen der Kooperationspartner in der Kooperationsvereinbarung geregelt 
werden.  
Das Gesundheitsleitsystem übernimmt nicht die weiteren Aufgaben der Kooperationspartner, insbesondere nicht 
die über die Sicherstellung der Leistungen der medizinischen Notfallrettung hinausgehenden öffentlichen
Aufgaben der Leitstellen mit der Notrufnummer 112. Bei Anrufen zu der Rufnummer 116117 handelt es sich nicht um 
eine Notrufverbindung im Sinne des § 164 Absatz 1 Satz 1 des Telekommunikationsgesetzes. 
Zu Absatz 2 
In einer Kooperationsvereinbarung sind die Einzelheiten der Zusammenarbeit festzulegen. Wesentliche
Grundlage einer solchen Zusammenarbeit ist insbesondere ein gemeinsames und verbindliches Verständnis zur
Einschätzung der Dringlichkeit und des Versorgungsbedarfs. In einer Kooperationsvereinbarung ist daher
insbesondere die Abstimmung der von den Kooperationspartnern verwendeten Abfragesysteme zu regeln. Dabei sind die 
unterschiedlichen Abfragesysteme angemessen zu berücksichtigen und so aufeinander abzustimmen, dass es zu 
übereinstimmenden Bewertungen des Gesundheitszustandes kommt, damit im Ergebnis eine widerspruchsfreie 
und rechtssichere Überleitung von Hilfesuchenden gewährleistet ist. Das jeweils verwendete Abfragesystem muss 
dazu geeignet sein, sowohl lebensbedrohliche Zustände in weniger als einer Minute zu erkennen als auch
Behandlungsanlässe mit geringer oder fehlender Dringlichkeit zu identifizieren. Die Einhaltung der Standards der
Notrufabfrage müssen überprüfbar sein und einer kontinuierlichen Kontrolle unterliegen. Die Kassenärztlichen
Vereinigungen nutzen das System nach § 75 Absatz 1c Satz 3. Sie wirken darauf hin, dass die Abstimmungen der 
Abfragesysteme mit den Leistungserbringern des Notfallmanagements möglichst einheitlich sind.  
Darüber hinaus ist in der Kooperationsvereinbarung insbesondere der Umgang mit den Abfrageergebnissen zu 
vereinbaren, also die Entscheidung, welches Versorgungsangebot für ein bestimmtes Abfrageergebnis
bedarfsgerecht und welche Rufnummer für die Disponierung dieses Versorgungsangebots zuständig ist. Die Reaktion auf 
das konkrete Hilfeersuchen erfolgt auf regionaler Ebene unter Berücksichtigung des dort vorhandenen
Versorgungsangebotes. Hierzu und zur Zuständigkeit der Rufnummern für die Disponierung der jeweiligen Versorgung 
sind präzise Festlegungen in der Kooperationsvereinbarung zu treffen.  
Für die Zusammenarbeit in einem Gesundheitsleitsystem und die verbindliche Festlegung, welcher
Kooperationspartner aufgrund der ihm zur Verfügung stehenden Versorgungsangebote für welche Art von Ergebnissen der 
Abfragesysteme zuständig sein soll, ist es von erheblicher Wichtigkeit, dass die zur Disposition stehenden Ver-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sorgungsangebote verlässlich arbeiten und auch eingeschätzt werden kann, wie schnell diese jeweils bei einem 
Hilfesuchenden eintreffen und die Versorgung beginnen können. Die Eintreffzeiten der aufsuchenden Dienste der 
Kassenärztlichen Vereinigungen sind bundesweit sehr unterschiedlich. Um die regionalen Besonderheiten und 
entsprechenden Personalressourcen angemessen berücksichtigen zu können und dennoch eine verbindliche
Zusammenarbeit im Gesundheitsleitsystem mit verlässlichen Eintreffzeiten des aufsuchenden Dienstes zu
gewährleisten, sind diese Zeiten von den jeweiligen Kooperationspartnern eines Gesundheitsleitsystems selbst in der 
Kooperationsvereinbarung entsprechend dem tatsächlich Leistbaren verbindlich festzulegen. Es sind hierbei
Zeitspannen zu regeln, die eine sinnvolle Differenzierung der Abfrageergebnisse erlauben. 
Es ist eine Verpflichtung zur Übernahme und unverzüglichen Bearbeitung von Fällen vorzusehen, die aufgrund 
des Ergebnisses des jeweiligen Abfragesystems und der erfolgten Festlegungen der Zuständigkeiten an die jeweils 
andere Partei der Kooperationsvereinbarung übergeben werden. Eine Rücküberweisung ist grundsätzlich nur
aufgrund eines veränderten Patientenzustandes oder weiterer medizinischer Erkenntnisse aufgrund einer vertieften 
Abfrage möglich.  
Die Kooperationspartner sind technisch so zu vernetzen, dass eine unmittelbare telefonische Weiterleitung und 
eine medienbruchfreie Bearbeitung und Übertragung der zum jeweiligen Hilfeersuchen aufgenommenen Daten 
möglich sind. Die Kooperationspartner sind bezüglich des Datenaustausches gemeinsame Verantwortliche nach 
Artikel 26 der Datenschutz-Grundverordnung. Um die technische Umsetzung einer sicheren Vernetzung und 
Kommunikation zu erleichtern und den Aufwand zu reduzieren, soll möglichst auf Dienste der
Telematikinfrastruktur zurückgegriffen werden. Zur Sicherstellung eines effektiven Informationsaustauschs zwischen den
eingesetzten informationstechnischen Systemen sollten die eingesetzten Schnittstellen entsprechend der Vorgaben 
des Zwölften Kapitels interoperabel ausgestaltet sein.  
Zu Absatz 3 
Gemäß Absatz 3 vereinbaren die Kooperationspartner in der Kooperationsvereinbarung ein gemeinsames
Qualitätsmanagement, einschließlich der dafür notwendigen Strukturen (wie zum Beispiel einem Review-Gremium), 
für die ständige Evaluation der Abfragesysteme und der Überprüfung der Zuordnungen von Hilfesuchenden zur 
jeweiligen Versorgungsebene. Im Rahmen des Qualitätsmanagements sind auch geeignete Maßnahmen zur
Sicherung der Qualität der jeweiligen Abfragesysteme und der gemeinsamen Patientensteuerung zu treffen. Hierfür 
sind die einzelnen Prozessabläufe der Abfrage, insbesondere die Abfrage selbst, nachverfolgbar zu
dokumentieren. Die entsprechenden Daten müssen im Sinne einer Feedbackschleife mit den Daten des jeweiligen
disponierten Leistungserbringers, wie beispielsweise des Hausbesuchsdienstes, zusammengeführt und ausgewertet werden. 
So können beispielsweise Symptome oder Diagnosen verglichen werden und die Leitstelle erhält eine
Rückkopplung zur Qualität der Abfrage. Damit soll sichergestellt werden, dass fehlerhafte Weiterleitungen in eine
ungeeignete Versorgungsebene im Sinne der Patientensicherheit vermieden werden. Hierfür können auch
Fehlermeldesysteme etabliert werden, an die alle Beteiligten der Akut- und Notfallversorgung Vorfälle anonymisiert,
freiwillig und sanktionsfrei melden, bei denen der Verdacht einer Ersteinschätzungs- beziehungsweise
Dispositionsfehlers besteht. Es wird klargestellt, dass der jeweils aufsuchende Leistungserbringer nur derjenigen Partei der
Kooperationsvereinbarung die erforderlichen personenbezogenen Daten zurückmeldet, von deren Leitstelle er
disponiert wurde. Diese Partei der Kooperationsvereinbarung wertet die Daten dann aus und analysiert sie
gemeinsam mit dem Kooperationspartner. Die Kooperationspartner sind befugt, personenbezogene Daten zur Erfüllung 
ihrer Aufgaben im Rahmen des gemeinsamen Qualitätsmanagements zu verarbeiten und sie wechselseitig
auszutauschen. Dies umfasst auch die Aufzeichnungen der eingehenden Anrufe, die aufgrund von Einwilligungen oder 
auf der Grundlage von landesrechtlichen Befugnisnormen erhoben wurden, soweit die jeweilige
Ermächtigungsgrundlage dies umfasst. Soweit personenbezogene Daten von Beschäftigten der Kooperationspartner verarbeitet 
werden, sind die Anforderungen des Beschäftigtendatenschutzes zu beachten. 
Zu Absatz 4 
Die Parteien der Kooperationsvereinbarung sollen Krankentransporte, medizinische komplementäre sowie
sonstige komplementäre Dienste für vulnerable Gruppen und für krisenhafte Situationen vermitteln, soweit diese
verfügbar sind und landesrechtliche Regelungen dem nicht entgegenstehen. Das Nähere zur Vermittlung nach Satz 
1 sollen die Parteien der Kooperationsvereinbarung mit den Krankentransportunternehmen und den jeweiligen 
komplementären Diensten vereinbaren. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Verfügbarkeit bezieht sich sowohl auf das grundsätzliche Vorhandensein in dem räumlichen
Zuständigkeitsbereich als auch auf die zeitliche Verfügbarkeit (Öffnungszeiten, Jahreszeit etwa bei winterspezifischen
Hilfsangeboten). Medizinische komplementäre Dienste sind insbesondere notfallpflegerische, notfallpsychiatrische und 
notfallpalliative Leistungen, sowie Leistungen einer fachgerechten Versorgung außerklinischer geburtshilflicher 
Notfälle. Sonstige komplementäre Dienste für vulnerable Gruppen oder krisenhafte Situationen sind alle
geeigneten, regional vorhandenen Angebote unabhängig von der Trägerschaft, die Menschen in Not- oder
Problemsituationen helfen. Dies schließt auch die vielfältigen soziale Dienstleistungen mit ein, wie beispielsweise einen 
Kälte-Bus der Obdachlosenhilfe oder einen psychosozialen Dienst. Auch die öffentlichen Gesundheitsdienste mit 
ihren Sozialpsychiatrischen Diensten leisten je nach Ausstattung einen wichtigen Beitrag zur Sicherstellung der 
Krisenhilfe und gehören ebenfalls zu den komplementären Diensten. Durch die Aufforderung an das
Gesundheitsleitsystem, diese komplementären Dienste zu vermitteln, kann auch Hilfesuchenden mit spezifischen
Problemlagen bedarfsgerecht geholfen werden. Rettungsmittel können somit zielgerichteter eingesetzt werden. Die 
Vermittlung durch das Gesundheitsleitsystem beschränkt sich auf Akut- und Notsituationen und hat keine Folge 
für die Finanzierung des komplementären Dienstes. Diese bleibt ebenso wie die Organisation in der jeweiligen 
Zuständigkeit. Die nähere Ausgestaltung der Vermittlung vereinbaren die Vertragsparteien mit dem jeweiligen 
Partner. Wenn durch das Gesundheitsleitsystem über die bloße Weitervermittlung hinausgehende Aufgaben
übernommen werden, ist hierfür auch ein finanzieller Ausgleich für das Gesundheitsleitsystem zu vereinbaren. 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 regelt Berichtspflichten der Kassenärztlichen Bundesvereinigung zur Zusammenarbeit in
Gesundheitsleitsystemen. 
Zu § 133b (Fachgremium medizinische Notfallrettung) 
§ 133b sieht vor, dass das Fachgremium medizinische Notfallrettung Rahmenempfehlungen für die medizinische 
Notfallrettung erstellt und diese fortschreibt. Aus § 133 ergibt sich, dass die Krankenkassen bei dem Abschluss 
ihrer Entgeltverträge die Rahmenempfehlungen des Fachgremiums medizinische Notfallrettung zu
berücksichtigen haben. Zweck der Regelung ist die Sicherstellung und Förderung einer leitliniengerechten, qualitativ
hochwertigen, für Patienten sicheren und gleichzeitig wirtschaftlichen medizinischen Versorgung. 
Zu Absatz 1 
Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen bildet ein Fachgremium medizinische Notfallrettung, das
Rahmenempfehlungen für die Leistungen der medizinischen Notfallrettung nach § 30 beschließt und ständig
fortentwickelt. Dabei sollen regionale Besonderheiten hinreichend berücksichtigt werden.  
Zu Absatz 2 
Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen benennt 16 Mitglieder. Die Länder können jeweils ein Mitglied 
benennen. Die Vertreter des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen und der Länder benennen in der ersten 
Sitzung des Gremiums mit einfacher Mehrheit gemeinsam vier weitere Mitglieder aus dem Kreis der
maßgeblichen Spitzenorganisationen von Leistungserbringern der medizinischen Notfallrettung auf Bundesebene, zwei 
weitere Mitglieder aus dem Kreis der maßgeblichen Fachgesellschaften auf Bundesebene und drei weitere
Mitglieder der maßgeblichen Fachverbände auf Bundesebene. Das Bundesministerium für Gesundheit entsendet ein 
Mitglied.  
Zu Absatz 3 
Beschlussfassungen erfolgen mit einfacher Mehrheit. Jedes Mitglied mit Ausnahme des Vertreters des
Bundesministeriums für Gesundheit hat eine Stimme. Jedes stimmberechtigte Mitglied kann seine Stimme auf ein anderes 
stimmberechtigtes Mitglied übertragen. Dadurch soll eine flexible und effiziente Arbeit des Gremiums mit einer 
angemessenen Teilnehmerzahl ermöglicht werden. Der Vertreter des Bundesministeriums für Gesundheit hat ein 
Mitberatungsrecht.  
Zu Absatz 4 
Absatz 4 beinhaltet eine nicht abschließende Aufzählung von Themen, zu denen das Gremium
Rahmenempfehlungen abgeben soll. 
Zu Nummer 1 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Rahmenempfehlungen sind danach zur Nutzung und einheitlichen Anwendung von qualitätsgesicherten,
standardisierten softwaregestützten Abfragesystemen einschließlich der daraus folgenden Entscheidung über zu
vermittelnde Leistungen der medizinischen Notfallrettung nach § 30 Absatz 2 und der Anleitung von Erster Hilfe am 
Notrufort zu erstellen. Eine einfachere und bedarfsgerechtere Disposition wird durch die Nutzung von
qualitätsgesicherten, standardisierten softwaregestützten Abfragesystemen ermöglicht. Durch die Nutzung dieser Systeme 
kann auch sichergestellt werden, dass die Voraussetzungen für die Errichtung eines Gesundheitsleitsystem nach 
§ 133a seitens der Leitstellen vorliegen. Vorgesehen sind auch Rahmenempfehlungen hinsichtlich der Förderung 
der Laienreanimation und der Ersten Hilfe durch Laien in anderen zeitkritischen lebensbedrohlichen Situationen 
(wie beispielsweise das Stoppen von starken Blutungen, Unterstützung der Anwendung von der Patientin oder 
dem Patienten mitgeführten Auto-Injektoren bei schweren Allergien oder auch die Unterstützung einer Geburt) 
durch die telefonische Anleitung Anrufender am Notruf. So hat die Praxis gezeigt, dass diesbezüglich teilweise 
erhebliche Defizite vorliegen und durch entsprechende Maßnahmen Leben gerettet werden können. 
Zu Nummer 2 
Zusätzlich sind Rahmenempfehlungen zur Nutzung standardisierter und untereinander vernetzter
Einsatzleitsysteme (Leitstellensoftware) vorgesehen. Diese Software soll eine landkreis-, länder- und leitstellenübergreifende 
Alarmierung von Einsatzmitteln ermöglichen. Ebenso soll die Anzeige der Verfügbarkeit von Einsatzmitteln 
mittels satellitengestützter Positionsbestimmungssysteme leitstellenübergreifend möglich sein. Vorgesehen sind 
auch Rahmenempfehlungen zur Bereitstellung und Honorierung entsprechender technischer und
organisatorischer Schnittstellen. Dies kann beispielsweise der Bildung von Redundanzen sowie der Vernetzung zum
Gesundheitsleitsystem nach § 133a dienen. 
Zu Nummer 3 
Es sind zudem Rahmenempfehlungen zum qualitätsgesicherten und wirtschaftlichen Einsatz von
Telenotärztinnen oder Telenotärzten zur Unterstützung oder Sicherstellung einer fachgerechten Patientinnen- und
Patientenversorgung zu erstellen. 
Zu Nummer 4 
Gegenstand der Rahmenempfehlung ist auch die Einbeziehung von besonderen Einsatzmitteln, die primär auf 
eine Versorgung vor Ort ausgerichtet sind, in die medizinische Notfallrettung. Durch entsprechende Maßnahmen 
können nicht bedarfsgerechte Einsätze durch kostenintensive Rettungswagen oder Krankenhausaufnahmen
vermieden werden. Insbesondere sind hier Systeme zu nennen, die zum Einsatz kommen, wenn zwar am Notruf eine 
unmittelbare Lebensbedrohung, aber kein Notfall ausgeschlossen werden konnte. Auf die Transferempfehlung 
des Innovationsfonds des Gemeinsamen Bundesausschusses zum Projekt ILEG (Inanspruchnahme, Leistungen 
und Effekte des Gemeindenotfallsanitäters) wird verwiesen. Für diese Systeme sind Anforderungen an die
Wirtschaftlichkeit und Bedarfsgerechtigkeit zu formulieren, um einer ineffizienten Leistungsausweitung vorzugreifen. 
Wenn diese Systeme Kosten für reguläre Einsatzmittel wie insbesondere Rettungswagen und Notarzteinsatzmittel 
vermeiden, können diese von Nutzen sein. Hier ist darauf zu achten, dass möglichst Synergien mit aufsuchenden 
Diensten wie dem der Kassenärztlichen Vereinigung nach § 75 Absatz 1b gibt. Es sollen ebenfalls Anforderungen 
an die Weiterbildung für diese Systeme entwickelt werden.  
Zu Nummer 5  
Das Fachgremium medizinische Notfallrettung soll zudem Rahmenempfehlungen für Konzepte zur Vermeidung 
von Einsätzen durch die Vernetzung weiterer medizinischer komplementärer sowie sonstiger komplementärer 
Dienste für vulnerable Gruppen und für krisenhafte Situationen nach § 133a Absatz 4 entwickeln. Hierbei sind 
die Eruierung der Fälle, in denen eine Vermittlung an die komplementären Dienste sinnvoll erscheint, sowie die 
Umsetzung der Vermittlung in den Blick zu nehmen. Weiterhin kann dies auch Maßnahmen des sogenannten 
vorbeugenden Rettungsdienstes umfassen, beispielsweise den Einsatz von Organisationseinheiten, die sich im 
Rahmen eines Case-Managements um Personen kümmern, die besonders häufig die Notfallrettung alarmieren 
und dafür sorgen, dass für diese die richtige Versorgungsebene gefunden wird. 
Zu Nummer 6 
Hinzu kommen Rahmenempfehlungen zum Einsatz und der leitstellenübergreifenden Vernetzung von digitalen 
Lösungen zur Patientensteuerung und zur Patientenzuweisung mithilfe eines integrierten softwaregestützten Ver-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sorgungskapazitäten-Nachweises in geeignete Versorgungseinrichtungen. Ziel ist ein schneller Austausch
zwischen den Krankenhäusern, den Leistungserbringern des Notfallmanagements, den Gesundheitsbehörden und
anderen medizinischen Diensten, wie dem Ärztlichen Notdienst, der Kassenärztlichen Vereinigung oder
niedergelassenen Ärzten. 
Zu Nummer 7 
Gesetzlich intendiert sind auch Rahmenempfehlungen hinsichtlich der Anforderungen an auf digitalen
Anwendungen basierende Ersthelfer-Alarmierungssysteme. Dies sind auf der einen Seite technische Anforderungen,
insbesondere zu Datensicherheit, Ausfallsicherheit, der Verfügbarkeit von Schnittstellen zu anderen auf digitalen 
Anwendungen basierenden Ersthelferalarmierungssystemen und den Integrierten Leitstellen sowie den
Mindestinhalten der den Ersthelferinnen und Ersthelfern übermittelten Daten. Auf der anderen Seite umfasst dies 
organisatorische Anforderungen, insbesondere zur Registrierung der Ersthelferinnen und Ersthelfer, den für den 
Einsatz von Ersthelferinnen und Ersthelfern geeigneten Notfallbildern, den Sicherheitsmaßnahmen zur
Minimierung der Gefährdung der Ersthelferinnen und Ersthelfer sowie der Einsatznachsorge, 
Zu Nummer 8 
Ebenso sollen Rahmenempfehlungen für standardmäßige Verfahrensweisen für die eigenverantwortliche
Durchführung heilkundlicher Maßnahmen durch Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter bei notfallmedizinischen 
Zustandsbildern und -situationen abgegeben werden. Dies können insbesondere Vorgaben zur Umsetzung der 
eigenverantwortlichen Durchführung heilkundlicher Maßnahmen durch Notfallsanitäter nach § 4 Absatz 2
Nummer 2c des Notfallsanitätergesetzes sein, ebenso Handlungsempfehlungen auf der Basis aktueller Leitlinien der 
medizinischen Fachgesellschaften. Damit soll eine gleichwertige Versorgungsqualität erzielt werden. Die
Rahmenempfehlungen können dann durch die jeweils verantwortlichen Personen, beispielsweise die Ärztlichen
Leitungen, in jeweiligen Verantwortungsbereich in konkrete medizinische bzw. standardisierte
Handlungsanweisungen, sogenannte „Standard Operating Procedures (SOP), Behandlungspfade oder Dienstanweisungen umgesetzt 
werden.  
Zu Nummer 9 
Schließlich sollen auch Rahmenempfehlungen zum zeitlichen Umfang und zur Zielsetzung von Fort- und
Weiterbildungen für Rettungsfachpersonal abgegeben werden. Zu dem Rettungsfachpersonal gehören nicht Ärztinnen 
und Ärzte. Das Gremium soll ein gemeinsames bundesweites Rahmenverständnis dazu erreichen, für welche
Aufgabenbereiche und Tätigkeiten, in welchem Umfang und mit welcher Zielsetzung Fort- und Weiterbildungen für 
Rettungsfachpersonal erforderlich sind. Der Auftrag beinhaltet insbesondere keine konkreten Inhalte. Die
konkrete Ausgestaltung von Fort- und Weiterbildungen obliegt grundsätzlich den Ländern im Rahmen ihrer
Gesetzgebungskompetenz. 
Zu Absatz 5 
Alle Mitglieder des Fachgremiums medizinische Notfallrettung können Themen benennen, über die eine Beratung 
und Entscheidung erfolgt. 
Die Patientenorganisationen nach § 140f sind nicht Teil des Gremiums, sollen jedoch zu Fachempfehlungen, die 
ihren Bereich betreffen, angehört werden. Ihnen ist bei der Erstellung der Fachempfehlung jeweils Gelegenheit 
zur Stellungnahme zu geben; diese Stellungnahmen sind bei der Erstellung der Rahmenempfehlungen zu
berücksichtigen. 
Das Fachgremium medizinische Notfallrettung kann Ausschüsse zur Beratung spezifischer Themen bilden, für 
die weitere Mitglieder von Fachgesellschaften und Fachverbänden auf Bundesebene sowie Einzelsachverständige 
mit einfacher Mehrheit benannt werden können. 
Zu Absatz 6 
Das Bundesministerium für Gesundheit kann Fristen für die Erstellung der Rahmenempfehlungen festlegen.
Werden diese Fristen nicht eingehalten, kann das Bundesministerium für Gesundheit entsprechende Empfehlungen 
im Benehmen mit den Vertretern der Länder, des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen und der
Leistungserbringer sowie der Fachgesellschaften und Fachverbände aus dem Gremium erstellen. Den
Patientenorganisationen nach § 140f ist wiederum eine Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Absatz 7 
Das Gremium gibt zudem Empfehlungen zur Übermittlung der Daten der Leistungserbringer zur
Qualitätssicherung in der medizinischen Notfallrettung nach § 133d ab. Dies umfasst Strukturdaten und einsatzspezifische
Leistungsdaten sowie Angaben zur Qualifikation des beteiligten Personals. Grundlage hierfür kann etwa der minimale 
Notfalldatensatz (MIND) der Deutschen Interdisziplinären Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin sein. 
Zur Ermittlung der Leistungsqualität in der medizinischen Notfallrettung ist es zudem erforderlich, dass die Daten 
einer regionalen Einheit zugeordnet werden können. Die Rahmenempfehlungen sollen auch bundesweit zu
erhebende Qualitätsindikatoren der medizinischen Notfallrettung umfassen, die für die Ermittlung der
Leistungsqualität in der medizinischen Notfallrettung erforderlich sind und in die Veröffentlichung nach § 133d einfließen. Die 
zu erfassenden statistischen Daten sollen das Leistungsgeschehen in der medizinischen Notfallrettung transparent 
abbilden und als Grundlage für die Verhandlungen der Entgeltverträge für die Leistungen der medizinischen
Notfallrettung dienen können.  
Bundesweit einheitlich zu erfassende Daten der Notfallrettung legen auch die Grundlage für andere Anwendungen 
wie beispielsweise das Monitoring ungewöhnlicher Häufungen von bestimmten Notfällen durch das vermehrte 
Auftreten akuter Vergiftungen aufgrund von psychoaktiven Substanzen oder von bislang unbekannten
Infektionsfällen. Diese Surveillance- oder Frühwarnsysteme können allerdings nicht über die Datenübermittlung wie in § 
133d vorgesehen erreicht werden, da diese nur einmal im Jahr erfolgt. Die Regelungen zur Organisation dieser 
Surveillance- oder Frühwarnsysteme muss auf einer eigenen landes- oder bundesrechtliche Grundlage gesondert 
erfolgen; zur Vermeidung einer Mehrfacherfassung und zusätzlichen bürokratischen Aufwandes sollte allerdings 
die Datengrundlage immer einheitlich sein.  
Zu Absatz 8 
Das Gremium legt das Nähere zur Arbeitsweise und zur Beschlussfassung in einer Geschäftsordnung fest.  
Zu Absatz 9 
Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen kann zur Koordinierung der Tätigkeit des Gremiums eine
Geschäftsstelle einrichten. Die Geschäftsstelle kann für fachliche Recherchen und die Vorbereitung von
Rahmenempfehlungen auch Sachausgaben für die Inanspruchnahme Dritter tätigen. 
Zu § 133c (Digitale Kooperation im Rahmen der Notfall- und Akutversorgung) 
Zu Absatz 1 
Zur Versorgung von rettungsdienstlichen Notfällen im Sinne des § 30 Absatz 1 Satz 2 und Akutfällen im Sinne 
von § 75 Absatz 1b Satz 1 der Versicherten ist die Verarbeitung und damit auch die Übermittlung der erhobenen 
Behandlungsdaten insbesondere für die medizinisch erforderliche Weiterbehandlung durch weiterversorgende 
Stellen von essentieller Bedeutung. Zu den für die Behandlung erforderlichen Daten gehören auch etwaige
Ergebnisse von Ersteinschätzungsverfahren. Diese Datenübermittlung ist eine wesentliche Voraussetzung, um eine 
erfolgreiche medizinische Behandlung im Rahmen der weitgehend arbeitsteiligen Akut- und Notfallversorgung 
zu gewährleisten. Unbeschadet der bereits nach geltendem Recht bestehenden Befugnis zur Verarbeitung der für 
die Behandlung erforderlichen Behandlungsdaten durch die jeweiligen Behandler sieht daher § 133c Absatz eine 
Verpflichtung für die im Gesetz ausdrücklich genannten Beteiligten der Notfall- und Akutversorgung zur digitalen 
Notfalldokumentation vor, also zur digitalen Erhebung und Speicherung der für die weitere medizinische
Diagnostik und Versorgung erforderlichen personenbezogenen Daten, zur Übermittlung dieser Daten an die jeweils 
weiterversorgende Stelle und zu deren Empfang bei der Versorgung von rettungsdienstlichen Notfällen und
Akutfällen. Die Verpflichtung gilt für die Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung, die an der
Notfallversorgung beteiligten zugelassenen Krankenhäuser, die zentralen Ersteinschätzungsstellen von Integrierten
Notfallzentren und von Integrierten Notfallzentren für Kinder und Jugendliche, die Akutleitstellen und die Ärzte, die im 
Notdienst tätig sind oder für einen Leistungserbringer nach § 123 Absatz 1 Satz 5 oder in einer Kooperationspraxis 
Patientinnen und Patienten eines Integrierten Notfallzentrums behandeln. Diese Verpflichtung gilt, sobald die 
erforderlichen technischen Voraussetzungen vorliegen. Für die digitale Notfalldokumentation sind
bundeseinheitlich definierte, digitale und interoperable Schnittstellen und Standards für die Datensätze, insbesondere zur
Vernetzung und interoperablen digitalen Fallübergabe nach § 123a Absatz 4 Satz 1 Nummer 3 sowie zur digitalen 
Fallübergabe zwischen den Parteien der Kooperationsvereinbarung nach § 133a, nach dem Zwölften Kapitel
festzulegen. Die Datenübermittlung zwischen Beteiligten soll unter Nutzung der sicheren Übermittlungsverfahren 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der Telematikinfrastruktur erfolgen. Voraussetzung ist ein Anschluss der jeweiligen Leistungserbringer
beziehungsweise der Einrichtung an die Telematikinfrastruktur.  
Soweit die hierfür erforderlichen technischen Voraussetzungen bestehen und ein einheitlicher Standard für die 
Datensätze festgelegt wurde, sind die im Rahmen der Notfall- und Akutversorgung erhobenen Daten zusätzlich 
durch die hierzu eingebundenen, zugriffsberechtigten Leistungserbringer unmittelbar nach der erfolgten
Versorgung in der elektronische Patientenakte der versicherten Person zu speichern. 
Auf die Versorgung von Patientinnen und Patienten außerhalb der Notdienststrukturen, zum Beispiel durch
zugelassene Hausärztinnen und Hausärzte, andere zugelassene Vertragsärztinnen und -ärzte oder in zugelassenen
Medizinischen Versorgungszentren, findet die Vorschrift keine Anwendung. 
Zu Absatz 2 
Für eine effektive medizinischen Notfallrettung und die Frage, wohin ein Rettungsmittel eine Patientin oder einen 
Patienten zur Weiterversorgung bringt, ist eine umfassende, detaillierte und jederzeit aktuelle Übersicht über die 
derzeit verfügbaren Versorgungskapazitäten in Notaufnahmen von zentraler Bedeutung. Die zuständige
Landesbehörde kann daher eine Stelle benennen, die ein Versorgungskapazitätennachweissystem zur Verfügung stellt. 
Dies bezeichnet ein softwarebasiertes Informationssystem zur einrichtungsbezogenen Erfassung, Darstellung und 
Verwaltung der aktuellen Verfügbarkeit der für die medizinische Weiterbehandlung relevanten Kapazitäten der 
Versorgungseinrichtungen und die jeweils erfolgende Patientenzuweisung in Echtzeit. Hier ist mindestens ein 
„Negativnachweis“ zu erbringen, also eine Einschränkung oder Sperrung der Versorgungseinrichtung (Beispiel: 
Krankenhaus kann nicht angefahren werden, da ein für die Versorgung wesentliches Gerät nicht zur Verfügung 
steht). Im Fall von Ausnahmesituationen mit einer außergewöhnlichen Belastung des Gesundheitssystems (wie 
beispielsweise der Massenanfall von Verletzten oder Pandemien) erfasst das
Versorgungskapazitätennachweissystem zusätzlich regelmäßig alle relevanten Versorgungskapazitäten im Sinne eines „Positivnachweises“, also 
beispielweise die Anzahl der noch verfügbaren Intensivbetten. Dies ermöglicht in diesen Ausnahmesituationen 
auch ein Lagebild und die strategische Steuerung von Patientenzuweisungen. Das Informationssystem enthält 
insoweit nur einrichtungsbezogene Daten und keine versichertenbezogenen Daten. Die Leistungserbringer der 
medizinischen Notfallrettung werden verpflichtet, ein solches Informationssystem zu nutzen und die an der
Notfallversorgung teilnehmenden Krankenhäuser werden verpflichtet, ihre jeweils aktuell bestehenden Kapazitäten 
in Echtzeit an das Versorgungskapazitätennachweissystem zu melden. Die von der zuständigen Landesbehörde 
benannte Stelle sowie die Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung haben alles ihrerseits Erforderliche 
zu tun, damit das Versorgungskapazitätennachweissystem landesgrenzübergreifend genutzt werden kann und die 
Leistungserbringer des Notfallmanagements auf Einsatzmittel und Versorgungskapazitäten unabhängig von ihrer 
organisatorischen Zuordnung zu Landkreisen oder Ländern zugreifen können. Die Akutleitstellen sollen einen 
lesenden Zugriff auf das Versorgungskapazitätennachweissystem erhalten. 
Für die Vernetzung der Versorgungskapazitätennachweissysteme untereinander sind bundeseinheitlich definierte, 
digitale und interoperable Schnittstellen und Standards für die Datensätze nach dem Zwölften Kapitel festzulegen. 
Die Gesellschaft für Telematik hat im Benehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik 
Vorgaben zur Informationssicherheit festzulegen. 
Zu Absatz 3 
Die Leistungserbringer des Notfallmanagements müssen nach Ablauf einer Übergangsfrist von zwei Jahren ab 
Inkrafttreten des Gesetzes auf digitalen Anwendungen basierende Ersthelferalarmierungssysteme nutzen. Auf
digitalen Anwendungen basierende Ersthelferalarmierungssysteme haben das Ziel, das interventionsfreie Intervall 
bei einem Herz-Kreislauf-Stillstand bis zum Eintreffen der Notfallrettung zu verkürzen. Sie koordinieren die in 
diesem System organisierten Ersthelferinnen und Ersthelfer über eine digitale Alarmierungsanwendung, sodass 
diese bei einem Notfallereignis möglichst schnell vor Ort sein können und bereits lebensrettende Erste-Hilfe-
Maßnahmen durchführen können, bevor die Notfallrettung eintrifft. Die Ersthelferinnen und Ersthelfer erhalten 
die Informationen über ein Notfallereignis digital von den Leistungserbringern des Notfallmanagements
übermittelt. Da es im Bundesgebiet mehrere Anbieter von auf digitalen Anwendungen basierenden
Ersthelferalarmierungssystemen gibt und ein Leistungserbringer des Notfallmanagements auf Ersthelferinnen und Ersthelfer
unabhängig davon, bei welchem System sie registriert sind, zugreifen können soll, sind solche Systeme zu nutzen, die 
untereinander interoperabel sind und den Anforderungen der Rahmenempfehlungen nach § 133b Absatz 4
Nummer 7 entsprechen. Diese sehen unter anderem technische und organisatorische Anforderungen vor. Die auf digi-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
talen Anwendungen basierenden Ersthelferalarmierungssysteme sollen zudem so konzipiert sein, dass sie für die 
Ersthelferinnen und Ersthelfer einfach zu bedienen sind und so einer möglichst großen Verbreitung offenstehen. 
Für die Vernetzung der auf digitalen Anwendungen basierenden Ersthelferalarmierungssysteme untereinander 
sind bundeseinheitlich definierte, digitale und interoperable Schnittstellen und Standards für die Datensätze nach 
dem Zwölften Kapitel festzulegen. 
Zu § 133d (Datenübermittlung zur Qualitätssicherung in der medizinischen Notfallrettung, 
Verordnungsermächtigung) 
Um den jeweiligen Planungsbehörden und -stellen für die medizinische Notfallrettung eine effektive und
effiziente Planung und Ausgestaltung der jeweiligen Versorgungsstrukturen zu ermöglichen und das
Leistungsgeschehen insgesamt transparenter darzustellen, werden die Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung
verpflichtet, die für die Ermittlung der Leistungsqualität in der medizinischen Notfallrettung erforderlichen Daten 
anonymisiert und elektronisch an eine vom Spitzenverband Bund der Krankenkassen geführte Datenstelle auf 
Bundesebene zu übermitteln. Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt eine Rechtsverordnung mit 
Zustimmung des Bundesrates zu erlassen, die die für die Ermittlung der Leistungsqualität in der medizinischen 
Notfallrettung erforderlichen Daten der Leistungserbringer festlegt. 
Die Datenstelle wertet die übermittelten Daten aus und führt die Daten in einer bundesweiten Statistik zusammen, 
die sich nach bundes- und landesweiten Ergebnissen gliedert. Dabei ist sicherzustellen, dass aus den zu
veröffentlichenden Daten keine Rückschlüsse auf einzelne Leistungserbringer oder einzelne Einsätze möglich sind. Die 
Statistik wird jährlich jeweils zum 1. Juli veröffentlicht.  
Die Datenstelle stellt darüber hinaus dem Bundesministerium für Gesundheit, dem Fachgremium medizinische 
Notfallrettung, den zuständigen Landesbehörden sowie den Landesverbänden der Krankenkassen und den
Ersatzkassen auf Anforderung Auswertungen für ihre Belange zur Verfügung.  
Die erfassten statistischen Daten liefern wichtige Erkenntnisse zu Qualität und Umfang der erbrachten Leistungen 
unmittelbar aus dem Versorgungsalltag, bilden das Leistungsgeschehen in der medizinischen Notfallrettung damit 
transparent ab und bilden eine Grundlage für die Weiterentwicklung einer qualitativ hochwertigen und
zweckmäßigen integrierten Notfallversorgung. Die so gewonnenen Daten können auch als Grundlage für die
Verhandlungen der Verträge zur Vergütung für die Leistungen der medizinischen Notfallrettung dienen.  
Die Datenstelle darf die ihr übermittelten Daten ausschließlich zur Erfüllung ihrer Aufgaben verarbeiten und die 
Daten also auch nicht zu anderen Zwecken an andere Organisationseinheiten des Spitzenverbandes Bund der 
Krankenkassen übermitteln. 
Zu § 133e (Einbindung der Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung in die 
Telematikinfrastruktur und Finanzierung) 
Zu Absatz 1 und Absatz 2 
Die Regelungen enthalten die Verpflichtung der von § 133 erfassten Leistungserbringer sich bis zum Ablauf von 
15 Monaten nach Inkrafttreten des Gesetzes an die Telematikinfrastruktur (TI) anzuschließen und die Erstattung 
der dadurch entstehenden telematikbedingten Ausstattungs- und Betriebskosten. Die Leistungserbringer erhalten 
die in der Finanzierungsvereinbarung für die an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Ärzte in der 
jeweils geltenden Fassung vereinbarten Erstattungen (TI-Pauschale). Zum Ausgleich der in § 376 genannten
Ausstattungs- und Betriebskosten erhalten die Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung nach § 30
zunächst grundsätzlich die in der Festlegung des Bundesministeriums für Gesundheit nach § 378 Absatz 2 Satz 2 
für die an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Leistungserbringer vereinbarte TI-Pauschale von den 
Krankenkassen. 
Zu Absatz 3 
Um eine angemessene Höhe dieser Ausgleichszahlungen für die von der Regelung erfassten Leistungserbringer 
zu gewährleisten vereinbaren der Spitzenverband Bund der Krankenkassen, der Verband der privaten
Krankenversicherung und die Vereinigungen der entsprechenden Leistungserbringer auf Bundesebene in einer
Finanzierungsvereinbarung nicht nur das Nähere zum Ausgleich der Erstattungen, dem Zahlungs- und
Abrechnungsverfahren sowie der Beteiligung der privaten Krankenversicherungsunternehmen, sondern auch ein von der
Ausgleichszahlung nach Absatz 2 abweichender Ausgleichsbedarf der Leistungserbringer der medizinischen Notfall-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
rettung nach § 30 im Vergleich zu den an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Leistungserbringern 
aufgrund ihrer Besonderheiten, insbesondere bezogen auf Größe, Anzahl der Fahrzeuge und Beschäftigtenanzahl. 
Mit der Telematikinfrastruktur wird eine technisch sichere Basis für die Kommunikation im Gesundheitswesen 
geschaffen, die zukünftig auch die medizinische Notfallrettung nutzen soll. Weil medizinische Notfälle sich
unabhängig vom Versicherungsstatus ergeben, sollen auch privat Versicherte und deren Leistungserbringer in der 
medizinischen Notfallrettung im Rahmen der privaten Krankenversicherung davon profitieren und die mit diesem 
Gesetz verbesserten Strukturen der Notfallversorgung einschließlich des Anschlusses an die
Telematikinfrastruktur nutzen können. Da die Telematikinfrastruktur einschließlich der Anschluss- und Betriebskosten der
Leistungserbringer von der gesetzlichen Krankenversicherung finanziert wird, ist eine Beteiligung der privaten
Versicherungsunternehmen an den Kosten angemessen. Im Zusammenhang mit dem Eintritt der Privaten
Krankenversicherung als Gesellschafter in die Gesellschaft für Telematik haben der Spitzenverband Bund der Krankenkassen 
und der Verband der Privaten Krankenversicherung e.V. bereits eine Vereinbarung geschlossen, die unter
anderem eine Beteiligung der privaten Krankenversicherung an den entstehenden Ausstattungs- und Betriebskosten 
im Zusammenhang mit dem Anschluss an die Telematikinfrastruktur regelt. Darin ist eine Erstattung für die Erst- 
und Folgeausstattung sowie die Betriebskosten der Ärzte, Zahnärzte, Apotheker, Hebammen, Physiotherapeuten 
und die Pflege in Höhe von sieben Prozent der jährlich dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen
entstehenden Kosten enthalten. Darüber hinaus verpflichtet sich der Verband der Privaten Krankenversicherung e.V., sich 
in Höhe von sieben Prozent an den Kosten, die dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen im Rahmen des 
Anschlusses weiterer Leistungserbringer aus anderen Sektoren an die Telematikinfrastruktur entstehen, zu
beteiligen. Dies findet auch auf die Leistungserbringer in der medizinischen Notfallrettung Anwendung. Um insoweit 
Rechtssicherheit, vor allem im Hinblick auf die Besonderheiten der Leistungserbringer in der medizinischen
Notfallrettung zu schaffen, wird die Beteiligung des Verbands der Privaten Krankenversicherung e.V. an den
Festlegungen für die Kostenerstattung noch einmal ausdrücklich gesetzlich geregelt. Es handelt sich hierbei nicht um 
eine Mitfinanzierung von Leistungen der gesetzlichen Krankenversicherung durch die private
Krankenversicherung, sondern um eine Beteiligung in der Höhe, die der Verband der Privaten Krankenversicherung e.V.
verhandelt. Hierbei wird vermutlich der um Beihilfeanteile bereinigte Krankenversicherungsmarkt-Anteil der privaten 
Krankenversicherung eine Rolle spielen, der auch der oben genannten Vereinbarung mit dem Spitzenverband 
Bund der Krankenkassen zugrunde lag. Der Betrag, den die gesetzliche Krankenversicherung zur Finanzierung 
des Anschlusses an die Telematikinfrastruktur zur Verfügung stellen muss, wird um den Betrag gemindert, den 
die privaten Krankenversicherungsunternehmen bereit stellen. Durch seine Beteiligung an der Vereinbarung hat 
der Verband der Privaten Krankenversicherung die Möglichkeit, seine Interessen einzubringen. 
Zu Absatz 4 
Die Vereinbarungspartner der Finanzierungsvereinbarung nach Absatz 3 verhandeln Anpassungen des
abweichenden Ausgleichsbedarf im Abstand von jeweils zwei Jahren, sofern dies erforderlich ist. Wird eine Anpassung 
nicht innerhalb dieses Zeitraums vereinbart, gilt die jeweils bestehende Finanzierungsvereinbarung fort 
Zu § 133f (Förderung der Digitalisierung der medizinischen Notfallrettung) 
Zu Absatz 1 
Investitionen in die digitale Infrastruktur für die Leistungen der medizinischen Notfallrettung werden in den
Jahren von 2027 bis 2031 aus dem Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität des Bundes finanziert. Hierfür 
stehen in dem Zeitraum insgesamt 225 Millionen Euro zur Verfügung. Absatz 1 benennt konkret die hierfür in 
Frage kommenden Fördertatbestände. So sollen Investitionskosten für die Beschaffung von softwarebasierten 
standardisierten Notrufabfragen im Rahmen des Notfallmanagements nach § 30 Absatz 2 Nummer 1 und für die 
Errichtung von Gesundheitsleitsystemen nach § 133a gefördert werden. Weitere wesentliche Elemente der
Digitalisierung im Rahmen der Notfallversorgung sind die Einführung der digitalen Notfalldokumentation nach § 133c 
Absatz 1, des Versorgungskapazitätennachweissystems nach § 133c Absatz 2 sowie die auf digitalen
Anwendungen basierende Einbindung von Ersthelferinnen und Ersthelfern nach § 133c Absatz 3. Das AED-Kataster nach § 
133h wird durch das Bundesministerium für Gesundheit errichtet. 
Um sicherzustellen, dass – angesichts der strengen Zweckbindung von Sozialversicherungsbeiträgen – keine 
Maßnahmen gefördert werden, die außerhalb der Aufgaben der Sozialversicherung stehen, wird klargestellt, dass 
bei der Förderung von Leistungserbringern der medizinischen Notfallrettung nach § 30 solche Kosten nicht
berücksichtigt werden, die durch eine über den jederzeitigen Leistungsanspruch nach § 30 hinausgehende öffentliche 
Aufgabe bedingt sind. Dies wird zudem auch durch die enge Begrenzung der Förderung auf die genannten kon-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
kreten Vorhaben, die ausschließlich der medizinischen Notfallrettung zuzuordnen sind, sichergestellt. Gefördert 
werden außerdem ausschließlich Investitionen der aufgeführten Maßnahmen; Verwaltungskosten auf
Antragstellerseite, die im Rahmen der jeweiligen Maßnahmen entstehen, können nicht aus Mitteln des Fonds gefördert
werden. 
Zu Absatz 2 
Von der Fördersumme werden im Förderzeitraum von 2027 bis 2031 insgesamt 2,5 Millionen Euro vom
Bundesministerium für Gesundheit verwaltet. Aus diesen Mitteln werden insbesondere die für die Errichtung des AED-
Katasters nach § 133h notwendigen Investitionskosten finanziert. 
Zu Absatz 3 
Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen übernimmt die Abwicklung der Förderung der Maßnahmen. Für 
diese Förderungen stellt der Bund dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen im gesamten Förderzeitraum 
insgesamt 222,5 Millionen Euro zur Verfügung. Die Mittel werden in jährlichen Raten von 44,5 Millionen Euro 
jeweils bis zum 15. Januar ausgezahlt. Hierfür wird beim Spitzenverband Bund der Krankenkassen ein Fonds 
eingerichtet, der die Mittel zweckgebunden verwaltet.  
Zu Absatz 4 
Für jedes der Kalenderjahre 2027 bis 2031 können die Antragsberechtigten eines Landes den Anteil an den zur 
Verfügung stehenden Fördermitteln abrufen, der sich für das jeweilige Land aus dem Königsteiner-Schlüssel für 
das Jahr 2020 ergibt. Von diesen im jeweiligen Kalenderjahr zur Verfügung stehenden Mitteln werden die
notwendigen Aufwendungen des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen für die Verwaltung des Fonds und die 
Durchführung der Förderung abgezogen. In einem Kalenderjahr nicht verausgabte oder zurückgezahlte
Fördermittel werden in das jeweils folgende Kalenderjahr übertragen und stehen den Antragsberechtigten zusätzlich zu 
den Fördermitteln nach dem Königsteiner-Schlüssel zur Verfügung. Damit wird auch sichergestellt, dass die für 
die Digitalisierung im Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität zur Verfügung gestellten Fördermittel 
nicht am Jahresende verfallen, sondern durch die Möglichkeit der Übertragung auf das nächste Kalenderjahr
vollständig ausgeschöpft werden können. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen veröffentlicht quartalsweise 
auf seiner Internetseite die Höhe der im laufenden Kalenderjahr noch zur Verfügung stehenden Beträge pro Land, 
sodass die Antragsberechtigten einschätzen können, ob ein Antrag in diesem Jahr noch möglich ist. Die
Veröffentlichung dient darüber hinaus der Transparenz, da die Beträge wegen möglicher Mittelüberträge aus dem
Vorjahr vom Königsteiner Schlüssel abweichen können. 
Zu Absatz 5 
Antragsberechtigt sind Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung nach § 30 und Kassenärztliche
Vereinigungen, die ein Gesundheitsleitsystem nach § 133a bilden. Die digitale Vernetzung von Kassenärztlichen 
Vereinigungen mit Leistungserbringern des Notfallmanagements nach § 30 Absatz 2 Nummer 1 zu einem
Gesundheitsleitsystem dient der besseren und effizienteren Patientinnen- und Patientensteuerung sowie der
Entlastung der Notfallrettung und stellt eine wesentliche Säule für ein integriertes und digital vernetztes System der 
Notfallversorgung dar. Die gesetzlichen Vorgaben in § 133a – insbesondere zur Schnittstellengestaltung,
Datenübergabe und dem gemeinsamen Qualitätsmanagement – lösen dabei bei beiden Kooperationspartnern einen
notwendigen Digitalisierungs- und Investitionsbedarf aus. 
Zu Absatz 6 
Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen kann den Leistungserbringern eines Landes Fördermittel bis zu dem 
nach Absatz 4 errechneten Betrag zuteilen.  
Vor einer Förderung von Leistungserbringern der medinischen Notfallrettung nach § 30 muss ein Benehmen mit 
der zuständigen Landesbehörde erzielt werden. Durch die Benehmensherstellung mit den zuständigen
Landesbehörden werden diese frühzeitig über die Antragsstellung informiert, so dass gegebenenfalls auch eine landesseitige 
Steuerung der Investitionskostenförderung, insbesondere durch Priorisierung, unter Berücksichtigung der zur 
Verfügung stehenden Fördermittel im Förderjahr erfolgen kann. 
Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen prüft die Anträge, erlässt die Förderbescheide und veranlasst die 
Auszahlung gegenüber den Antragsberechtigten. Mindestvoraussetzung der Förderung ist zunächst, dass die je-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
weiligen Anforderungen der in Absatz 1 genannten Fördertatbestände eingehalten sind. Die jeweiligen
Rahmenempfehlungen nach § 133b Absatz 1 Satz 2 zu den förderfähigen Maßnahmen sind außerdem zu berücksichtigen.  
Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen informiert die zuständigen Landesverbände der Krankenkassen und 
die Ersatzkassen quartalsweise über die erfolgten Förderungen. Dies dient dem Ausschluss der
Doppelfinanzierung nach Absatz 9. Die zuständigen Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen werden dadurch 
frühzeitig über die Förderung in Kenntnis gesetzt und können so in den jeweiligen Vertragsverhandlungen nach 
§ 105 Absatz 1b und § 133 Absatz 2 eine Doppelfinanzierung möglichst frühzeitig ausschließen. 
Zu Absatz 7 
Die Antragsberechtigten haben die zweckentsprechende Verwendung der Mittel gegenüber dem Spitzenverband 
Bund der Krankenkassen in geeigneter Form nachzuweisen. Sofern die Fördervoraussetzungen nachträglich nicht 
mehr gegeben sind oder die Mittel nicht zweckentsprechend verwendet wurden, fordert der Spitzenverband Bund 
der Krankenkassen die bereits ausgezahlten Fördermittel zurück.  
Zu Absatz 8 
Die für die Verwaltung des Digitalisierungsfonds und die Durchführung der Förderungen notwendigen
Aufwendungen des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen werden aus den nach Absatz 3 zur Verfügung gestellten 
Mitteln gedeckt.  
Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen legt bis zum 31. März 2027 nähere Vorgaben zur Durchführung 
des Förderverfahrens und zur Übermittlung der vorzulegenden Unterlagen für die Antragsstellung und den
Nachweis der zweckentsprechenden Verwendung in einem einheitlichen Format oder in einer maschinell auswertbaren 
Form fest. Die Herstellung eines Einvernehmens mit dem Bundesministerium für Gesundheit ist erforderlich, um 
sicherzustellen, dass ein ordnungsgemäßes und mit den Zwecken der Förderung übereinstimmendes Verfahren 
gewährleistet ist. Für die Rechnungslegung und die Bewirtschaftung der Fördermittel gelten die für die
Sozialversicherungsträger geltenden Vorschriften entsprechend. Nicht zweckentsprechend verwendete Mittel hat der 
Spitzenverband Bund der Krankenkassen von den Antragsstellern zurückzufordern. Der Spitzenverband Bund der 
Krankenkassen berichtet dem Bundesministerium für Gesundheit in den Jahren 2028 bis 2032 jeweils bis zum 31. 
März über die in dem jeweiligen vorangegangenen Kalenderjahr geförderten Vorhaben, insbesondere über die 
Höhe, den Verwendungszweck und den Verwendungsort von zugeteilten Fördermitteln sowie über etwaige
Rückforderungen, sodass eine zweckentsprechende Mittelverwendung nachvollzogen und sichergestellt werden kann. 
Das Bundesministerium für Gesundheit erhält so auch die Möglichkeit, im Rahmen seiner Rechtsaufsicht über 
den Spitzenverband Bund der Krankenkassen das Fördergeschehen eng zu begleiten. Die Berichtspflicht ist für 
die gesetzlich nach § 10 Gesetz zur Errichtung eines Sondervermögens Infrastruktur und Klimaneutralität
vorgeschriebenen Erfolgskontrollen essentiell, da das Bundesministerium für Gesundheit so nachvollziehen kann, in 
welchem Umfang die gesetzlichen Anforderungen der hier genannten Fördertatbestände umgesetzt und damit 
auch die Ziele der Förderung durch das Sondervermögen erreicht wurden. Die Berichte sind eine wichtige
Grundlage für eine mögliche Evaluation der Förderung oder auch für eine Veröffentlichung der Ergebnisse. 
Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen führt nach dem 31. Dezember 2031 die nicht verausgabten oder 
nach dem 31. Dezember zurückgezahlte Fördermittel unverzüglich an das Sondervermögen Infrastruktur und
Klimaneutralität zurück.  
Zu Absatz 9 
Investitionen nach Absatz 1 sollen nach dieser Vorschrift gefördert werden, weil über das Sondervermögen eine 
Mittelbereitstellung – anders als beispielsweise eine Refinanzierung über Entgelte nach § 133 Absatz 2 –
unmittelbar erfolgen und somit die Digitalisierung schnell und flächendeckend vorangetrieben werden kann. Der
Fördertatbestand unterstützt damit das Ziel der digitalen Vernetzung der Versorgungsbereiche und der damit
einhergehenden effizienteren Patientinnen- und Patientensteuerung und -versorgung. Für Fälle, in denen eine
Finanzierung über das Sondervermögen nicht möglich ist, weil beispielsweise die Mittel im entsprechenden Haushaltsjahr 
bereits verausgabt sind, bleibt es bei der Möglichkeit der Refinanzierung über § 133 Absatz 2. 
Satz 2 verhindert eine Doppelfinanzierung durch die Krankenkassen und andere Kostenträger, wie zum Beispiel 
private Krankenversicherungsunternehmen. Zweckentsprechend abgerufene und eingesetzte Investitionskosten 
sind nicht mehr in den Entgelten nach § 133 Absatz 2, der Förderung nach § 105 Absatz 1b sowie in anderweitigen 
Kosten- und Gebührenkalkulationen gegenüber anderen Kostenträgern ansatzfähig. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu § 133g (Zuweisung von Koordinierungs- und Vernetzungsaufgaben) 
Die Regelung schafft die Möglichkeit, dass die zuständigen Landesbehörden im Benehmen mit den
Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen einem einzelnen Leistungserbringer des Notfallmanagements 
im Land besondere koordinierende Funktionen und überregionale Aufgaben zuweisen kann. Zweck der Regelung 
ist die Bündelung von besonderen Aufgaben in einem Leistungserbringer des Notfallmanagements, um
Schnittstellen zu reduzieren und die Effizienz zu erhöhen. Die Aufgaben umfassen insbesondere die folgenden
Koordinierungs- und Vernetzungsaufgaben.  
Nummer 1 beschreibt die korrespondierende Regelung zum § 6b des Krankenhausfinanzierungsgesetzes, der die 
Möglichkeit einräumt, eine gleichartige Aufgabe einem Krankenhaus zuzuweisen. Das Zusammenwirken mit
einer vom Land bestimmten Rettungsleitstelle ist hier bereits vorgesehen. Der Begriff Großschadenslage bezeichnet 
medizinische Großschadenslagen mit einer großen Anzahl von verletzten oder erkrankten Menschen; der
Katastrophen- oder Bevölkerungsschutz bleibt davon unberührt. 
Nummer 2 eröffnet die Möglichkeit, alle überregionalen Vernetzungs- und Koordinierungsaufgaben, die in der 
Zusammenarbeit mit den Kassenärztlichen Vereinigungen entstehen, der koordinierenden Leitstelle nach dieser 
Vorschrift zuzuweisen. Dies soll den Kassenärztlichen Vereinigungen, die nach § 133a Absatz 1 verpflichtet sind, 
ein Gesundheitsleitsystem mit den Leistungserbringern des Notfallmanagements zu bilden, die Abstimmung
erleichtern und Schnittstellen reduzieren. Je nach Land bestehen im Zuständigkeitsbereich einer Kassenärztlichen 
Vereinigung bis zu 30 in Betracht kommende Leistungserbringer.  
Nummer 3 ermöglicht eine Konzentration von überregionalen Projekten der Digitalisierung auf einen
Leistungserbringer des Notfallmanagements, die diese Informationen und Dienste dann anderen Leistungserbringern des 
Notfallmanagements im Land zur Verfügung stellen kann. Dies gilt insbesondere für Projekte wie ein
interdisziplinäres Versorgungskapazitätennachweissystem, das auch landesweit genutzt werden soll. Gleichzeitig wird die 
Abstimmung mit den Nachbarländern für diese Projekte erheblich erleichtert. Umfasst ist auch die Konzeption 
einer softwarebasierten standardisierten Notrufabfrage, die dann von allen Leistungserbringern des
Notfallmanagements einheitlich genutzt werden kann. Dies kann insbesondere auch die Kommunikation mit der jeweils
zuständigen Kassenärztlichen Vereinigung umfassen. Ebenso wird die Möglichkeit geschaffen, die technische
Infrastruktur (wie beispielsweise ein TI-Gateway) und andere Aufgaben zentral zu koordinieren und zu betreiben. 
Nummer 4 beschreibt die Option, Aufgaben zu konzentrieren, die bereits jetzt in vielen Ländern zentral
wahrgenommen werden. Dies gilt insbesondere für Koordinierungszentralen für Intensivtransporte, den Einsatz von
speziellen Rettungsmitteln (wie beispielsweise Fahrzeuge für den Transport überschwerer Patientinnen und Patienten 
oder spezieller Infektionsfälle), die überregional zum Einsatz kommen, oder spezifische Anforderungen der
Luftrettung. 
Das Nähere zum Inhalt der übertragenen Koordinierungs- und Vernetzungsaufgaben vereinbaren die
Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen mit der zuständigen Landesbehörde oder mit den nach
Landesrecht vorgesehenen Leistungserbringern. Die zuständige Landesbehörde hat dem Bundesministerium für
Gesundheit, dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen, der Kassenärztlichen Bundesvereinigung und der Deutschen 
Krankenhausgesellschaft jährlich mitzuteilen, welchem Leistungserbringer des Notfallmanagements sie die
Aufgaben der koordinierenden Leitstelle zugewiesen hat. 
Zu § 133h (Kataster Automatisierter Externer Defibrillatoren) 
Nach § 30 Absatz 3 umfasst das Notfallmanagement auch die telefonische und telemedizinische Notfallberatung, 
einschließlich der telefonischen Anleitung lebensrettender Sofortmaßnahmen, sowie die Nutzung von auf
digitalen Anwendungen basierenden Ersthelferalarmierungssystemen und die Nutzung des AED-Katasters nach dieser 
Vorschrift. Nach dem Beginn einer sofortigen Reanimation ist die Defibrillation eine zentrale Maßnahme beim 
plötzlichen Herz-Kreislauf-Stillstand. Eine Defibrillation durch Ersthelfer erhöht die Überlebensrate erheblich. 
Zur Defibrillation sind dementsprechende Geräte für die Anwendung durch Laien, sogenannte automatische
externe Defibrillatoren (AED), notwendig. Das Bundesministerium für Gesundheit errichtet daher ein öffentlich 
zugängliches bundesweites Kataster, das im Rahmen des Notfallmanagements verwendet werden kann und das 
durch einen zentralen Zugang zu erreichen ist. 
Die erforderlichen Daten erhält das Kataster über die Meldeverpflichtung nach einem neuen § 17 a der
Verordnung über das Betreiben und Benutzen von Medizinprodukten jeweils per Schnittstelle oder über ein bereitzustel-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lendes elektronisches Meldeformular. Zur optimalen Nutzung des Katasters ist es entscheidend, dass die
übermittelten Daten aktuell gehalten werden. Auch wenn ein tagesaktuelles Kataster wünschenswert ist, könnte eine
entsprechende Meldepflicht die Betreiber analoger Geräte überfordern, bei denen es sich häufig auch um private 
Unternehmen, Vereine und Bildungseinrichtungen handelt. Es sollte vermieden werden, dass die Meldepflicht an 
das Kataster dazu führt, dass diese Einrichtungen sich gegen die Bereithaltung eines AED entscheiden, und damit 
der Verbreitung und der Verfügbarkeit von AED entgegengewirkt wird. Aus diesem Grund wird ein
monatsaktuelles Kataster angestrebt. Mit zunehmender Verbreitung von Geräten, die automatisiert melden, wird die
verzögerte Meldung von AEDs eine immer geringere Rolle spielen. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 schafft die formelle rechtliche Grundlage für ein bundeseinheitliches, über elektronische Netzwerke 
öffentlich zugängliches Kataster von AED-Geräten. Ziel ist die systematische Erfassung und Bereitstellung von 
Informationen, die es Laien, Leistungserbringer und Ersthelfer-Apps ermöglicht, einen Laien Defibrillator schnell 
digital zu lokalisieren und so die Überlebenschancen von Personen mit außer-klinischem Herzstillstand zu
erhöhen. Die Norm lässt eine organisatorische Wahl: Entweder betreibt eine öffentliche Stelle das Kataster oder das 
Bundeministerium für Gesundheit beauftragt einen fachlich qualifizierten privaten Dienstleister. Diese Flexibilität 
ist sachgerecht, weil die technische Umsetzung, Skalierung und der Betrieb IT- und Betriebskenntnisse erfordern 
können.  
Zu Absatz 2 
Die Wirksamkeit eines AED-Katasters hängt unmittelbar von technischer Verfügbarkeit, Verlässlichkeit und 
Schnittstellenfähigkeit ab. Die Vorgaben zielen darauf ab, dass das Kataster jederzeit digital öffentlich zugänglich, 
technisch sicher und in bestehende Rettungsketten integrierbar ist. Nur so kann es in Notfällen schnell und
automatisiert genutzt werden (z. B. Einbindung in Leitstellensysteme oder Push-Benachrichtigungen an Ersthelfer).  
Die technischen Voraussetzungen für die Schnittstellen werden im Rahmen der Bestellung vom
Bundesministerium für Gesundheit vorgegeben. Obwohl die primären Nutzer des AED Katasters die Leistungserbringer des 
Notfallmanagements sein dürften, ist die öffentliche Weboberfläche weiterzuentwickeln: sie sollte barrierefrei 
und geeignet für Mobilgeräte sein sowie eine einfache Suchfunktion aufweisen. Zur Verfügbarkeit gehören unter 
anderem regelmäßige Backups, Redundanz und ein Notfall-Recovery-Plan. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 beschreibt, welche Informationen veröffentlicht werden müssen. Diese Daten erhält der
Katasterbetreiber entweder über die Meldeverpflichtung nach § 12 Absatz 2 der Verordnung über das Betreiben und Benutzen 
von Medizinprodukte oder aber über freiwillige Meldungen. 
Die Adresse und Geokoordinaten sind erforderlich für präzise Navigation und Routing (Leistungserbringer des 
Notfallmanagements und Helfer brauchen Koordinaten für Navigation). Informationen zur Zugänglichkeit wie 
Zugangszeiten und Erreichbarkeiten sind erforderlich, da nicht alle AEDs jederzeit öffentlich zugänglich sind. 
Zu Absatz 4 
Damit das Kataster flächendeckend und aktuell gefüllt wird, braucht es einfache digital gestützte Meldewege 
(Webformulare, API-Schnittstellen für automatisierte Meldungen von Herstellern, Betreibern, Kommunen). 
Gleichzeitig ist eine Sicherstellung der Datenqualität entscheidend. Eine stichprobenhafte Plausibilitätsprüfungen 
und kontinuierliche Qualitätssicherung erhöhen die Zuverlässigkeit. Darunter kann ein Abgleich der Adresse und 
des Namens der meldenden Einrichtung fallen.  
Zu Absatz 5 
Absatz 5 stellt klar, dass die öffentliche Bereitstellung der Katasterdaten ohne Personenbezug zu erfolgen hat; das 
dient dem Datenschutz und minimiert Risiken. Gleichzeitig räumt die Norm dem Katasterbetreiber die Befugnis 
ein, personenbezogene Daten in dem Umfang zu verarbeiten, wie es zur Erfüllung der gesetzlichen Anforderungen 
der Absätze 2 bis 4 erforderlich ist (z. B. Betreiber-Ansprechpartner für Rückfragen oder zur Verifikation neuer 
Einträge). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 20 (§ 140f) 
Mit der Ergänzung wird geregelt, dass die Patientenvertretung im Gemeinsamen Bundesausschuss auch bei
Beschlüssen zu Richtlinien nach § 123c ein Antragsrecht hat.  
Zu Nummer 21 (§ 279) 
Die Begrenzung der Amtszeiten für die Vertreterinnen und Vertreter in den Verwaltungsräten der Medizinischen 
Dienste, die von den Selbstverwaltungsorganen der Krankenkassen gewählt werden, wird von zwei auf drei
Amtszeiten gelockert. Gleichzeitig wird die Begrenzung der Ehrenämter in Selbstverwaltungsorganen von
Versicherungsträgern, Verbänden von Versicherungsträgern und Medizinischen Diensten von zwei auf drei Ehrenämter 
erweitert. Mit diesen Änderungen wird der zunehmenden Fluktuation der Mitglieder in den Verwaltungsräten 
entgegengewirkt und ihre Professionalisierung unterstützt. Darüber hinaus werden die sich abzeichnenden
Probleme bei der Nachbesetzung von Mitgliedern behoben und damit letztlich die Funktionsfähigkeit der
Selbstverwaltungsorgane sichergestellt. Dies gilt über den Verweis in § 282 Absatz 2 Satz 7 auch für den Medizinischen 
Dienst Bund.  
Zu Nummer 22 (§ 291b)  
Es handelt sich um eine Folgeänderung. Die Einbindung von Notaufnahmen in den Notdienst durch
Kooperationsvereinbarungen mit der Kassenärztlichen Vereinigung wird nunmehr in § 75 Absatz 1b Satz 12 geregelt.  
Zu Nummer 23 (§ 294a) 
Die bisher bestehende Regelung hat den Zweck, eine datenschutzrechtlich erforderliche gesetzliche Grundlage 
für Mitteilungspflichten für Ärzte und Zahnärzte, ärztlich geleitete Einrichtungen, Krankenhäuser und
Kassenärztliche sowie kassenzahnärztliche Vereinigungen für versichertenbezogene Daten zu schaffen, die die
Krankenkassen benötigen, um prüfen zu können, ob sie hinsichtlich ihrer Leistungsaufwendungen Erstattungsansprüche 
gegenüber vorrangig verpflichteten Leistungsträgern oder Schadensersatzansprüche aus übergegangenem Recht 
der Versicherten nach § 116 Zehntes Buch Sozialgesetzbuch geltend machen können. Diese Regelung wird nun 
auf die Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung erweitert. Gerade in Unfallsituationen und bei
Verletzungen ist dies meist vergleichsweise einfach erkennbar und macht in der Notfallrettung einen nicht
unerheblichen Umfang aus. Eine Prüfung von Erstattungsansprüchen durch die Krankenkasse ist aus diesem Grund
sachgerecht. 
Zu Nummer 24 (§ 302) 
Zu Absatz 1 
§ 302 regelt die Abrechnung der sonstigen Leistungserbringer und somit auch diejenige der Leistungserbringer 
der medizinischen Notfallrettung nach § 30 sowie wie bisher die übrigen Abrechnungen von Krankenfahrten und 
Krankentransporten nach § 60. 
Es besteht insoweit grundsätzlich die Verpflichtung, den Krankenkassen im Wege elektronischer
Datenübertragung oder maschinell verwertbar auf Datenträgern die erbrachten Leistungen nach Art, Menge und Preis zu
bezeichnen und den Tag der Leistungserbringung sowie die Arztnummer des verordnenden Arztes, die Verordnung 
des Arztes mit der Diagnose und den erforderlichen Angaben über den Befund und die Angaben nach § 291a 
Absatz 2 Nummer 1 bis 10 anzugeben. 
Bei der Abrechnung der Leistungen der medizinischen Notfallrettung nach § 30 Absatz 2 sind anstelle der
ärztlichen Verordnung die für die Prüfung des Leistungsanspruch erforderlichen Angaben und anstellte der
Arztnummer des verordnenden Arztes eine Fallidentifikationsnummer zu übermitteln. Das Nähere zu Art und Umfang der 
erforderlichen Angaben zur Abrechnung der einzelnen Leistungen nach § 30 Absatz 2 bestimmt der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen innerhalb von sechs Monaten in seiner Richtline nach Absatz 2 Satz 1. Dabei ist 
zu beachten, dass der Nachweis über die aufgrund einer in § 30 Absatz 3 Satz 1 genannten softwarebasierten 
standardisierten Notrufabfrage getroffenen Entscheidung zur Veranlassung der Leistungen nach § 30 Absatz 2 
Nummer 2 und 3 als Nachweis des Vorliegens eines rettungsdienstlichen Notfalls im Sinne des § 30 Absatz 1 
Satz 2 gilt. Auch zu diesem Nachweis regelt der Spitzenverband Bund der Krankenkassen das Nähere. Dies ist 
sachgerecht, da die bisherige Praxis, dass der Transport nach Abschluss des Einsatzes ärztlich verordnet wird, 
entfällt. Die Regelung adressiert nun an die Leistungserbringer des Notfallmanagements, welche die Indikation 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
für ein Einsatzmittel stellen. Dies erfolgt in der Regel durch die grundsätzliche Festlegung durch die ärztliche 
Leitung des Leistungserbringers, beispielsweise die ärztliche Leitung. Wenn der Nachweis noch nicht durch die 
einheitliche und reproduzierbare Ergebnisse der softwarebasierten standardisierten Notrufabfrage erbracht wird, 
regelt der Spitzenverband Bund der Krankenkassen Übergangsregelungen den Nachweis auf andere Weise. Die 
eineindeutige Fallidentifikationsnummer, deren genaue Ausgestaltung ebenso in der Richtlinie erfolgt, dient der 
Zuordnung der Einsatzaufträge des Notfallmanagements und der durchgeführten Einsätze der
notfallmedizinischen Versorgung und des Notfalltransportes.  
Die Vorgaben in der sollten so ausdifferenziert werden, dass einerseits der Verwaltungsaufwand minimiert wird, 
andererseits eine ausreichende Begründung der Leistung vorliegt. Aufgrund bereits jetzt weitgehend erfolgender 
elektronischer Datenerfassung auf der Grundlage von bundesweit verbreiteten Datensatzstandards wie etwa dem 
MIND-Datensatz der Deutschen Interdisziplinären Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin ist die
Ausgestaltung der Vorgaben von Art und Menge der Leistung sowie Angaben zu vorläufiger Diagnose und Befund an 
diesen auszurichten. Wesentliche Angaben, die eine Prüfung von Qualität, Wirtschaftlichkeit sowie Plausibilität 
der Leistung zulassen (wie beispielsweise Ort der Versorgung, Art und Anzahl der eingesetzten Rettungsmittel, 
Qualifikation des eingesetzten Personals) sowie bei erfolgten Transporten auch das Transportziel sind in der 
Richtlinie zu berücksichtigen. Bei Verlegungen mit Einsatzmitteln der Notfallrettung zwischen Krankenhäusern 
sollten der Verlegungsgrund oder andere Angaben aufgeführt werden, um den Krankenkassen eine Überprüfung 
der Leistungspflicht zu ermöglichen. 
Der Leistungserbringer der notfallmedizinischen Versorgung oder des Notfalltransports ist verpflichtet, die
Angaben nach § 291a Absatz 2 Nummer 1 bis 10 an denjenigen Leistungserbringer des Notfallmanagements zu 
übermitteln, der die Entscheidung zur Veranlassung der Leistungen nach § 30 Absatz 2 Nummer 2 und 3 getroffen 
hat. Dies ist notwendig, da den Leistungserbringern des Notfallmanagements regelhaft diese Daten nicht vorliegen 
und somit keine Abrechnung möglich wäre. 
Zu Absatz 2 
Der Richtlinie des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen gemäß Absatz 2 Satz 1 kommt hier eine besondere 
Bedeutung zu. Durch die bundesweite Standardisierung der Abrechnungsdaten wird die Etablierung von
Schnittstellen beispielsweise zu den Primärsystemen der medizinischen Dokumentation der Leistungserbringer
vereinfacht und auch die Vergleichbarkeit von Leistungen und damit die Transparenz zukünftig verbessert. Absatz 2 
Satz 7 gibt vor, dass nach Erfüllung der aufgeführten Bedingungen nur noch eine elektronische Datenübermittlung 
zulässig ist. 
Zu Nummer 25 (§ 354) 
Die Regelung soll ermöglichen, dass Zugriffsberechtigte auch in besonderen Behandlungskontexten außerhalb 
einer Leistungserbringerinstitution, beispielsweise im Rahmen einer rettungsdienstlichen Notfallversorgung,
einer notdienstlichen Akutversorgung oder im Rahmen einer telemedizinisch unterstützten Versorgung, auf Daten 
in der elektronischen Patientenakte zugreifen und erhobene Daten des Versicherten dort speichern können. Die 
Gesellschaft für Telematik wird beauftragt, die hierfür erforderlichen technischen Verfahren festzulegen sowie 
die notwendigen technischen Voraussetzungen für die elektronische Patientenakte zu schaffen. Hierbei ist
sicherzustellen, dass es sich um ein geeignetes und sicheres technisches Verfahren handelt, welches dem Schutz der in 
der elektronischen Patientenakte gespeicherten Daten mit einem entsprechenden Sicherheitsstandard hinreichend 
Rechnung trägt. 
Zu Nummer 26 (§ 370a) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung.  
Zu Nummer 27 (§ 377) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Angleichung der Terminologie im Fünften Buch Sozialgesetzbuch. 
Notfallambulanzen werden künftig einheitlich als Notaufnahmen bezeichnet. 
Zu Artikel 2 (Weitere Änderungen des Fünften Buches Sozialgesetzbuch) 
Der neugefasste § 75 Absatz 1e sieht neben den bereits bestehenden und durch Artikel 1 in § 75 Absatz 1e
überführten Evaluations- und Berichtspflichten der Kassenärztlichen Bundesvereinigung weitere Pflichten vor, die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
mit der Einführung der Akutleitstelle einhergehen. Die Kassenärztliche Bundesvereinigung legt dem
Bundesministerium für Gesundheit ein entsprechendes Evaluationskonzept vor. 
Artikel 2 tritt am 1. Juli 2027 in Kraft. Dadurch wird bewirkt, dass die bestehende Evaluations- und Berichtspflicht 
der Kassenärztlichen Bundesvereinigung bezüglich der Terminservicestelle bis zum 30. Juni 2027 weiter besteht. 
Die erweiterte Pflicht zur Evaluation und Bewertung auch der neu geregelten Akutleitstelle nach dem
neugefassten § 75 Absatz 1e soll damit erst ein Jahr später, zum 30. Juni 2027, bestehen. Aufgrund der Notwendigkeit, die 
neuen gesetzlichen Regelungen zur Akutleitstelle erst in der Praxis umzusetzen, würde ein früherer Bericht hierzu 
kein belastbares Ergebnis bringen.  
Zu Artikel 3 (Änderung des Elften Buches Sozialgesezbuch) 
Es handelt sich um eine neue Richtlinienkompetenz komplementär zu der Ermächtigung zum Erlass der Richtlinie 
nach § 283 Absatz 2 Satz 1 Nummer 10 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch. So wird gewährleistet, dass sich 
die Kompetenz des Medizinischen Dienstes Bund zum Richtlinienerlass auch auf die Zusammenarbeit in
organisatorischen und pflegefachlichen Fragen nach dem Elften Buch Sozialgesetzbuch bezieht. Sowohl die
Gremienstruktur als auch die Prozesse zur Zusammenarbeit und einheitlichen Aufgabenwahrnehmung durch die
Medizinischen Dienste sind sachgerecht und effizient nur für beide Rechtsbereiche – gesetzliche Krankenversicherung 
und soziale Pflegeversicherung – übergreifend zu regeln. Diese Klarstellung erfolgt aus systematischen Gründen 
in § 53d. Sämtliche Regelungen zur Zusammenarbeit durch den Medizinischen Dienst Bund können und sollen 
aber in einer einheitlichen Richtlinie festgelegt werden. 
Artiekl 4 (Änderung der Krankenhaustransformationsfonds-Verordnung) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Definition der Integrierten Notfallzentren nach § 123 und der
Integrierten Notfallzentren für Kinder und Jugendlichen nach § 123b.  
Zu Artikel 5 (Änderung des Arzneimittelgesetzes) 
Ärztinnen und Ärzte der Notdienstpraxis eines Integrierten Notfallzentrums nach § 123 Absatz 1 Satz 1 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch dürfen nach der vorgesehenen Regelung im Rahmen der Notfallversorgung
Arzneimittel für den akuten Bedarf an Patientinnen und Patienten einer Notdienstpraxis abgeben, wenn eine Therapie 
sofort begonnen werden muss, beispielsweise eine Antibiotikatherapie oder eine Schmerztherapie, und die
erforderliche Versorgung der Patientin oder des Patienten über eine öffentliche Apotheke nicht ausreichend
sichergestellt werden kann. Eine Abgabe darf nur dann erfolgen, wenn diese außerhalb der ortsüblichen Geschäftszeiten 
von Apotheken erfolgt, oder wenn im unmittelbaren Anschluss an den Tag der Behandlung ein Wochenende oder 
ein Feiertag folgt. Die mögliche Abgabemenge ist beschränkt auf eine zur Überbrückung benötigte Menge für 
längstens drei Tage. Damit wird eine eng begrenzte, unmittelbare Arzneimittelversorgung entsprechend der
Arzneimittelabgabe durch Krankenhausapotheken nach einer Krankenhausbehandlung im Sinne des § 14 Absatz 7 
des Apothekengesetzes sichergestellt. Die Notdienstpraxen können die Arzneimittel über den regulären
Apothekenvertriebsweg in der Regel als Sprechstundenbedarf beziehen. 
Die Abgabe von verkehrs- und verschreibungsfähigen Betäubungsmitteln nach Anlage III zum
Betäubungsmittelgesetz ist grundsätzlich nur im Rahmen des Betriebs einer Apotheke und gegen Vorlage der ärztlichen
Verschreibung erlaubt. Entsprechend hat die Versorgung mit Betäubungsmitteln auch im Rahmen einer Konsultation 
einer Notdienstpraxis weiterhin über eine Apotheke zu erfolgen. 
Zu Artikel 6 (Änderung der Medizinprodukte-Abgabeverordnung) 
Ärztinnen und Ärzte der Notdienstpraxis eines Integrierten Notfallzentrums nach § 123 Absatz 1 Satz 1 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch dürfen nach der vorgesehenen Regelung im Rahmen der Notfallversorgung
apothekenpflichtige Medizinprodukte für den akuten Bedarf an Patientinnen und Patienten einer Notdienstpraxis
abgegeben, wenn eine Therapie sofort begonnen werden muss und die erforderliche Versorgung der Patientin oder des 
Patienten über eine öffentliche Apotheke nicht ausreichend sichergestellt werden kann. Eine Abgabe darf nur 
dann erfolgen, wenn diese außerhalb der ortsüblichen Geschäftszeiten von Apotheken erfolgt, oder wenn im
unmittelbaren Anschluss an die Behandlung ein Wochenende oder ein Feiertag folgt. Die mögliche Abgabemenge 
ist beschränkt auf eine zur Überbrückung benötigte Menge für längstens drei Tage. Damit wird eine eng begrenzte, 
unmittelbare Versorgung mit apothekenpflichtigen Medizinprodukten entsprechend der Arzneimittelabgabe 
durch Krankenhausapotheken nach einer Krankenhausbehandlung im Sinne des § 14 Absatz 7 des Apothekenge-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
setzes sichergestellt. Die Notdienstpraxen können die Medizinprodukte über den regulären
Apothekenvertriebsweg in der Regel als Sprechstundenbedarf beziehen.  
Zu Artikel 7 (Medizinprodukte-Betreiberverordnung) 
Zu Nummer 1  
Mit § 12 Absatz 2 Satz 4 wurde bisher festgelegt, dass der Betreiber durch den Hersteller Daten des Automatischen 
Externen Defibrillators (AED) zur Funktionsfähigkeit, dem Standort und der öffentlichen Zugänglichkeit
öffentlich abrufbar zur Verfügung zu stellen muss. Durch die Einführung des AED-Katasters in § 133h des Fünften 
Buches Sozialgesetzbuch und der damit einhergehenden Verpflichtung des Betreibers zur Meldung in § 17a wird 
konkretisiert, wie die Daten öffentlich zur Verfügung gestellt werden müssen. Der Satz kann daher gestrichen 
werden. 
Zu Nummer 2 
AEDs sollen im Falle von Herz-Kreislauf-Notfällen von Laien zur Ersten Hilfe eingesetzt werden. Der Einsatz 
eines AEDs kann die Überlebenschancen von Personen, die einen Herzinfarkt oder eine Herzrhythmusstörung 
erleiden, erheblich steigern. Daher ist es entscheidend, dass AEDs im Notfall schnell auffindbar sind. Mit § 133h 
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch (neu) wird ein AED-Kataster errichtet. Die im AED- Kataster hinterlegten 
Daten sollen im Rahmen des Notfallmanagements nach § 30 Absatz 3 Satz 2 verwendet werden. Die
erforderlichen Daten soll das AED-Kataster vom Betreiber des AED erhalten. Daher wird mit Absatz 1 der Betreiber
verpflichtet, die Angaben, die durch Absatz 2 näher konkretisiert werden, binnen 30 Tagen nach Inbetriebnahme des 
AED an das AED-Kataster zu melden. Das AED-Kataster ist gemäß § 133h des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
bis zum 1. Juli 2028 zu errichten. Um bereits vor diesem Datum in Betrieb genommene AED zu erfassen, sind 
für diese AED die Angaben nach Absatz 2 spätestens bis zum 1. August 2028 an das AED-Kataster zu melden. 
Da Betreiber von AED oft ehrenamtlich tätig sind, soll den Betreibern ausreichend Zeit zur Übermittlung der 
Daten zur Verfügung gestellt werden.  
Mit Absatz 2 werden die vom Betreiber zu meldenden Angaben, welche für das AED-Kataster gemäß § 133h 
SGB V erforderlich sind, festgelegt. Es bedarf standardisierter Datenstrukturen, die es den verschiedenen
Systemen der Leistungserbringer des Notfallmanagements, Ersthelfer-Apps und öffentlich zugänglichen Webportalen 
ermöglichen, die eingetragenen Daten abzurufen um einen AED im Notfall schnellstmöglich zu lokalisieren. 
Die Erhebung der Daten beschränkt sich auf das notwendige Minimum, um eine möglichst schlanke Datenstruktur 
zu gewährleisten. Dies reduziert die Fehleranfälligkeit des Katasters und minimiert die zusätzlichen Belastungen 
für die Betreiber von AEDs. Die Anforderungen werden bewusst niedrig gehalten, da die Geräte nicht nur im 
professionellen Gesundheitssektor eingesetzt werden, sondern auch ehrenamtlichen in allen Bereichen mit hohem 
Publikumsverkehr installiert werden sollen, insbesondere durch Vereine, Bildungseinrichtungen oder
Unternehmen. Ziel ist es, die Datensammlung so zu gestalten, dass das AED-Kataster Wirksamkeit entfalten kann und 
gleichzeitig die Anforderungen für potenzielle Betreiber so niedrigschwellig sind, dass sie nicht von einer
Anschaffung abgehalten werden. Die Adresse und die Geokoordinaten sind entscheidend für die präzise Lokalisation 
des Gebäudes, in dem der AED betrieben wird. Zusätzliche Informationen zur Zugänglichkeit erleichtern die 
schnelle Auffindbarkeit des Geräts innerhalb des Gebäudes. Der Name und die Kontaktdaten des Betreibers
werden für die Verarbeitung im AED-Kataster benötigt. Personenbezogene Angaben werden vom Kataster nicht
veröffentlicht. 
Absatz 3 beschreibt, in welcher Form der Betreiber die Angaben nach Absatz 2 an das AED-Kataster zu
übermitteln hat. Sofern der AED über offene, mit dem Kataster kompatible Schnittstellen verfügt, hat der Betreiber die 
Angaben mittels dieser Schnittstellen an das AED-Kataster zu melden. Nicht alle auf dem Markt befindlichen 
AED verfügen über eine solche Schnittstellenoffenheit. In diesem Fall soll die Meldung der Angaben nach Satz 
2 über das vom AED-Kataster zur Verfügung gestellte elektronische Meldeformular erfolgen.  
Zur optimalen Nutzung des Katasters ist es entscheidend, dass die übermittelten Daten stets aktuell gehalten
werden. Der Betreiber des AED ist daher verpflichtet, Änderungen der in Absatz 2 genannten Informationen innerhalb 
von 30 Tagen an das Kataster zu übermitteln. Auch die Außerbetriebnahme des AEDs muss innerhalb dieses 
Zeitraums gemeldet werden. Eine Änderung des Funktionszustands von fernüberwachten AEDs sollte, sofern 
möglich, unverzüglich und automatisiert an das Kataster übermittelt werden.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Artikel 8 (Änderung des Betäubungsmittelgesetzes) 
In den Grenzregionen der Bundesrepublik Deutschland kommt es immer wieder zu Grenzübertritten deutscher 
Rettungsdienstfahrzeuge im Rahmen von Einsatzfahrten ins benachbarte Ausland sowie im Gegenzug zu Fahrten 
von Fahrzeugen ausländischer Rettungsdienste in, aus und durch das Bundesgebiet. Oft geschieht dies, weil das 
Durchfahren des fremden Staatsgebietes eine Abkürzung darstellt und somit der schnellen Hilfe für die
Patientinnen und Patienten an Bord der Rettungsdienstfahrzeuge dient. Zudem kommt es immer wieder zur Einlieferung 
oder Verlegung von Patientinnen und Patienten in ein Krankenhaus eines Nachbarstaates, zum Beispiel auf Grund 
der schnelleren Erreichbarkeit oder der dort vorhandenen speziellen medizinischen Kenntnisse. Der
Rettungsdienstbedarf dieser Rettungsdienstfahrzeuge umfasst regelmäßig auch Betäubungsmittel in einer dem
Rettungsdienstbedarf angemessenen Menge. Bei den vorgenannten Fahrten sind daher grundsätzlich die Vorschriften über 
den grenzüberschreitenden Verkehr mit Betäubungsmitteln zu beachten. 
Die Fahrten von Rettungsdienstfahrzeugen in den Grenzgebieten der Bundesrepublik Deutschland und den
Anrainerstaaten sind bisher Gegenstand verschiedener bilateraler Abkommen zwischen der Bundesrepublik
Deutschland oder einzelner Bundesländer mit den benachbarten Staaten. Die Anpassung des Deutsch-Tschechischen
Rahmenabkommens für den grenzüberschreitenden Rettungsdienst ist seit längerer Zeit politisch vereinbart und steht 
derzeit vor der Unterzeichnung. Das bestehende Abkommen, das seit 2014 in Kraft ist, wird durch die neue
Vereinbarung aktualisiert, um insbesondere die Einbeziehung von Betäubungsmitteln in Rettungsdienstfahrzeugen 
ohne Arztbesetzung rechtskonform zu regeln und so die Benachteiligung grenzüberschreitender Rettungseinsätze 
zu beseitigen. 
Parallel dazu wird aktuell ein ähnliches Abkommen mit Österreich verhandelt, welches vergleichbare Regelungen 
enthalten soll. Diese Entwicklungen zeigen den fortlaufenden politischen Willen, die grenzüberschreitende
Notfallversorgung zum einen rechtlich sicher und zum anderen praxisgerecht zu gestalten. Auch an den übrigen
Grenzen wird die Regelungsnotwendigkeit formuliert. Bilaterale Abkommen zur Durchführung des
grenzüberschreitenden Rettungsdienstes sind grundsätzlich mit jedem Nachbarstaat denkbar.  
Um solche Fahrten zukünftig auf eine eindeutige rechtliche Grundlage zu stellen und dem Wunsch der
benachbarten Partnerstaaten nach übereinstimmenden gesetzlichen Regelungen zur Verwaltungsvereinfachung
nachzukommen, sollen die Einfuhr, Ausfuhr und Durchfuhr des Rettungsdienstbedarfes an Betäubungsmitteln im
grenzüberschreitenden Verkehr von Rettungsdienstfahrzeugen dahingehend vereinfacht werden, dass sie von der
Anwendung der betäubungsmittelrechtlichen Vorschriften des Betäubungsmittelgesetzes (BtMG) und der
Betäubungsmittel-Außenhandelsverordnung (BtMAHV) ausgenommen werden. Dies entbindet jedoch die
Angehörigen des Rettungsdienstes im Falle einer Grenzüberschreitung nicht von der Verpflichtung, sich über die
betäubungsmittelrechtlichen Vorgaben des jeweiligen Anrainerstaates zu informieren und entsprechende Vorsorge zu 
treffen. 
Zu Nummer 1  
Zu Buchstabe a 
Mit der neu gefassten Regelung des § 4 Absatz 1 Nummer 4 Buchstabe a) wird die bisherige Ausnahme von der 
Erlaubnisflicht für den grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehr von Ärztinnen und Ärzten, Zahnärztinnen 
und Zahnärzten sowie Tierärztinnen und Tierärzten fortgeführt. Die Regelung des neu eingeführten Buchstaben 
b) nimmt nunmehr auch die Ausfuhr und die Einfuhr von Betäubungsmitteln von der Erlaubnispflicht nach § 3 
Absatz 1 Nummer 1 aus, wenn diese als Rettungsdienstbedarf in angemessener Menge auf einem Fahrzeug des 
Rettungsdienstes grenzüberschreitend mitgeführt werden. 
Die bisherige Ausnahmetatbestand von der Erlaubnispflicht für den Reisebedarf von Patienteninnen und Patienten 
wird unter § 4 Absatz 1 Nummer 5 fortgeführt.  
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Nummer 2 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe b 
§ 11 Absatz 2 ermächtigt die Bundesregierung zum Erlass der BtMAHV, soweit es zur Sicherheit oder Kontrolle 
des Betäubungsmittelverkehrs, zur Durchführung der internationalen Suchtstoffübereinkommen oder von
Rechtsakten der Organe der Europäischen Union erforderlich ist. Durch die neu eingefügte Nummer 4 wird die
Verordnungsermächtigung zukünftig explizit um die Möglichkeit erweitert, Regelungen über das Mitführen von
Betäubungsmitteln auf Fahrzeugen des Rettungsdienstes im grenzüberschreitenden Verkehr zu erlassen. Damit werden 
die notwendigen Anpassungen der BtMAHV ermöglicht, um die Befreiung solcher Fahrten von den ansonsten 
gültigen Erlaubnis- und Genehmigungspflichten bei Einfuhr, Ausfuhr und Durchfuhr zu ermöglichen. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. Zu Nummer 1 
Zu Artikel 9 (Änderung der Betäubungsmittel-Außenhandelsverordnung) 
Durch den neu eingefügten § 13 Absatz 6 finden die Absätze 1 bis 4 keine Anwendung auf die Durchfuhr einer 
angemessenen Menge an Betäubungsmitteln, wenn die Betäubungsmittel als Rettungsdienstbedarf auf einem 
Fahrzeug des Rettungsdienstes mitgeführt werden. Die Regelung ermöglicht es ausländischen
Rettungsdienstfahrzeugen, zukünftig das Bundesgebiet zu durchfahren, ohne die Regelungen der Durchfuhr nach den Absätzen 
1 bis 4 einhalten zu müssen. Voraussetzung ist, dass die Betäubungsmittel Bestandteil des Rettungsdienstbedarfs 
des die Grenze überschreitenden Rettungsdienstfahrzeuges sind.  
Die Anwendung von Betäubungsmitteln durch Angehörige des ausländischen Rettungsdienstes an Patientinnen 
und Patienten richtet sich auf dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland nach den Vorschriften des deutschen 
Betäubungsmittelrechts und damit insbesondere nach § 13 Absatz 1 und 1b BtMG. 
Zu Nummer 2 
Zu Buchstabe a 
Durch die Einfügung des neuen § 15 Absatz 1 Nummer 2 wird das Mitführen von Zubereitungen der in den 
Anlagen II und III des BtMG aufgeführten Stoffe auf einem Fahrzeug des Rettungsdienstes in angemessener 
Menge als Rettungsdienstbedarf von den Vorschriften der §§ 1 bis 12 über die Einfuhr und Ausfuhr von
Betäubungsmitteln befreit. Dadurch benötigen weder deutsche noch ausländische Rettungsdienstfahrzeuge beim
Grenzübertritt aus dem Bundesgebiet heraus eine Ausfuhrgenehmigung nach § 9 noch beim Grenzübertritt in das
Bundesgebiet eine Einfuhrgenehmigung nach § 3. Voraussetzung ist auch insoweit, dass die Betäubungsmittel
Bestandteil des Rettungsdienstbedarfes des jeweiligen Rettungsdienstfahrzeuges sind. Das Erfordernis einer
ausländischen Genehmigung zur Einfuhr in oder zur Ausfuhr aus dem benachbarten Staate berührt dies nicht. Dazu 
bedarf es zusätzlich einer entsprechenden rechtlichen Regelung in dem betreffenden Anrainerstaat.  
Die mit der ehemals Vierten Verordnung zur Änderung betäubungsmittelrechtlicher Vorschriften erfolgte
explizite Öffnung für Zubereitungen der in der Anlage II des BtMG aufgeführten Stoffe wird auch hier berücksichtigt 
und ermöglicht dem Rettungsdienst anderer Staaten das Mitführen der in ihren Ländern, nicht aber in Deutschland 
verkehrs- und verschreibungspflichtigen Betäubungsmittel. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Artikel 10 (Änderung der Zulassungsverordnung für Vertragsärzte) 
Zu Nummer 1 
Gemäß Satz 3 in Verbindung mit § 17 des Bundesmantelvertrags-Ärzte sind bestimmte Facharztgruppen
verpflichtet, wöchentlich mindestens fünf offene Sprechstunden ohne vorherige Terminvereinbarung anzubieten und 
an die jeweilige zur Sicherstellung der Versorgung zuständige Kassenärztliche Vereinigung zu melden. Diese 
Regelung wird durch einen neuen Satz 4 konkretisiert, um im Sinne der Reform der Notfallversorgung eine
bessere Verteilung der offenen Sprechstunden zu erreichen. Vertragsärztinnen und Vertragsärzte müssen bei der 
Festsetzung ihrer offenen Sprechstunden nunmehr explizit auch die Bedürfnisse der Patientinnen und Patienten 
nach einer ausreichenden Versorgung bei akuter Behandlungsbedürftigkeit berücksichtigen. Ziel muss dabei sein, 
dass die Patientinnen und Patienten möglichst an jedem Wochentag während der Sprechstundenzeiten die Mög-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lichkeit haben, bei akutem Behandlungsbedarf auch ohne vorherige Terminvereinbarung eine vertragsärztliche 
Versorgung (in den zur offenen Sprechstunde verpflichteten Arztgruppen) in Anspruch nehmen zu können. Die 
gleichmäßige Verteilung der offenen Sprechstunden über die Woche ist nicht durch jede einzelne Vertragsärztin 
beziehungsweise jeden einzelnen Vertragsarzt, sondern innerhalb der jeweiligen Arztgruppe nach § 17 Absatz 1c 
Bundesmantelvertrag-Ärzte sicherzustellen. Hierzu bedarf es – abhängig von der bisherigen Planung der
betroffenen Arztpraxen – unter Umständen einer durch die Kassenärztlichen Vereinigungen im Rahmen ihres
Sicherstellungauftrages koordinierten Abstimmung der Vertragsärztinnen und Vertragsärzte einer Arztgruppe in einem
Planungsbereich über die Terminierung der jeweiligen offenen Sprechstunden. Dadurch werden die Möglichkeiten 
der Akutleitstellen verbessert, Versicherte im Akutfall an offene Sprechstunden zu vermitteln und diese haben 
somit seltener Anlass, eine Notaufnahme oder eine Notdienststruktur in Anspruch zu nehmen. Auch die
Möglichkeiten der Integrierten Notfallzentren, Versicherte nach der Ersteinschätzung in die vertragsärztliche
Regelversorgung weiterzuleiten, werden so verbessert.  
Zu Nummer 2 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 1. 
Zu Nummer 3 
Gemäß dem neuen Satz 8 werden die Bundesmantelvertragspartner nunmehr verpflichtet, bundeseinheitliche
Regelungen zur zeitlichen Verteilung der offenen Sprechstunden nach Satz 3 zu treffen. Dabei sollen, anknüpfend 
an den neuen Satz 4, durch die Regelungen im Bundesmantelvertrag-Ärzte bundeseinheitliche Vorgaben zur
Umsetzung einer möglichst gleichmäßigen zeitlichen Verteilung der offenen Sprechstunden innerhalb der
Arztgruppen in den Planungsbereichen getroffen werden. Dabei ist zu berücksichtigen, dass insbesondere während der 
Schließzeiten der Integrierten Notfallzentren möglichst umfassend offene Sprechstunden angeboten werden
sollen. 
Zu Artikel 11 (Inkrafttreten) 
Zu Absatz 1 
Das Gesetz tritt vorbehaltlich Absatz 2 am Tag nach der Verkündung in Kraft.  
Zu Absatz 2  
Artikel 2 tritt am 1. Juli 2027 in Kraft. Dadurch wird bewirkt, dass die bestehende Evaluations- und Berichtspflicht 
der Kassenärztlichen Bundesvereinigung bezüglich der Terminservicestelle bis zum 30. Juni 2027 weiter besteht. 
Die erweiterte Pflicht zur Evaluation und Bewertung auch der neu geregelten Akutleitstelle nach dem
neugefassten § 75 Absatz 1e soll damit erst ein Jahr später, zum 30. Juni 2028, bestehen. Aufgrund der Notwendigkeit, die 
neuen gesetzlichen Regelungen zur Akutleitstelle erst in der Praxis umzusetzen, würde ein früherer Bericht hierzu 
kein belastbares Ergebnis bringen.  
Zu Absatz 3 
Artikel 7 tritt am 1. Juli 2028 in Kraft. Das Inkrafttreten von Artikel 7 ist auf das Datum abgestimmt, bis zu dem 
das Bundesministerium für Gesundheit gemäß § 133h des Fünften Buches Sozialgesetzbuch das AED-Kataster 
errichtet. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 2 
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Gesetzes zur Reform der Notfallversorgung (NKR-Nr. 7882, BMG) 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf vom 16. April 2026 mit folgendem
Ergebnis geprüft: 
 
I Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger  
Jährlicher Zeitaufwand (Entlastung): rund -3,3 Mio. Stunden (-82,5 Mio. Euro) 
Jährliche Sachkosten (Entlastung): rund -4,7 Mio. Euro 
Wirtschaft  
Jährlicher Erfüllungsaufwand (Entlastung): rund -207,6 Mio. Euro 
davon aus Bürokratiekosten: rund -207,6 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 2 Mio. Euro 
Verwaltung  
Bund  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 1,7 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 2,3 Mio. Euro 
Länder  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 160 000 Euro 
„One in, one out”-Regel 
 
Im Sinne der erweiterten „One in, one out“-
Regel der Bundesregierung stellt der
jährliche Erfüllungsaufwand in diesem
Regelungsvorhaben ein „Out“ von -291,3 Mio. 
Euro dar. 
Der einmalige Erfüllungsaufwand stellt 
kein „In“ dar, da es sich insgesamt um ein 
entlastendes Vorhaben handelt. 
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat keinen Nutzen dargestellt. 
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen
Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis 
durchgeführt.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Regelungsfolgen 
Der NKR kritisiert, dass ihm ein finaler Regelungsentwurf erst wenige Tage vor der
überraschend vorgezogenen Kabinettbefassung zugeleitet wurde und die Frist des § 50 GGO 
damit zum wiederholten Male nicht eingehalten wurde. Die Darstellung der
Regelungsfolgen ist nachvollziehbar und methodengerecht. Der Nationale Normenkontrollrat erhebt 
hiergegen im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags keine Einwände. Die mit dem
Gesetzentwurf beabsichtigten erheblichen Einsparungen bei den Bürokratiekosten werden
ausdrücklich begrüßt. 
Digitaltauglichkeit 
Der NKR begrüßt, dass das Ressort aussagekräftige Visualisierungen angefertigt hat, die 
die Verständlichkeit der Regelungen fördern. 
II Regelungsvorhaben 
Der Regelungsentwurf beabsichtigt eine umfassende Neuregelung des Systems der integrierten
Notfallversorgung in Deutschland. 
Die drei Säulen der Notfallversorgung in Deutschland (vertragsärztlicher Notdienst, Notaufnahmen 
der Krankenhäuser und Rettungsdienste) sollen über die Telematikinfrastruktur besser miteinander 
vernetzt und aufeinander abgestimmt werden. Die digitale Übergabe von Hilfesuchenden,
einschließlich bereits erhobener personenbezogener Daten, zwischen den Akutleitstellen der
Kassenärztlichen Vereinigungen und den Leistungserbringern des Notfallmanagements soll ermöglicht
werden, um Hilfesuchende im System der Notfallversorgung (Rettungsstellen der Krankenhäuser,
ambulante ärztliche Praxen, telefonische oder videogestützte Notfallversorgung) besser zu steuern. 
Die kassenärztlichen Vereinigungen sollen verpflichtet werden, eine durchgehend verfügbare
telemedizinische Notfallversorgung sicherzustellen. 
Es sollen flächendeckend integrierte Notfallzentren eingerichtet werden, die aus einer
Notdienstpraxis der Kassenärztlichen Vereinigungen, einer Notaufnahme eines zugelassenen Krankenhauses
sowie einer zentralen Ersteinschätzungsstelle bestehen. 
Die medizinische Notfallrettung soll zukünftig als Sachleistung der gesetzlichen
Krankenversicherungen eingestuft werden und nicht mehr wie bisher indirekt über „Fahrkostenersatz“ finanziert 
werden. 
Auf die bisher erforderliche papierhafte ärztliche Verordnung einer Krankenbeförderung soll
verzichtet werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Es soll ein Fachgremium medizinische Notfallrettung etabliert werden, in dem
Rahmenempfehlungen für die medizinische Notfallrettung ausgearbeitet werden. 
Daneben ist ein Kataster zu den Standorten öffentlicher Defibrillatoren beabsichtigt, das Leitstellen 
und Ersthelfern zugänglich ist. 
Es soll eine Datensammelstelle zur Qualitätssicherung in der medizinischen Notfallrettung
eingerichtet werden. 
III Bewertung 
Die Neuregelung führt durch die Möglichkeit von telefonischer und videogestützter
Notfallversorgung sowie den Verzicht auf eine bisher erforderliche Krankenbeförderungsverordnung zu
erheblichen Entlastungen beim Erfüllungsaufwand für die Bürgerinnen und Bürger sowie die Wirtschaft. 
Die Kostenfolgen hat das Ressort nachvollziehbar und methodengerecht dargestellt. 
III.1 Erfüllungsaufwand 
Bürgerinnen und Bürger 
Die Bürgerinnen und Bürger werden jährlich um Erfüllungsaufwand in Höhe von 3,3 Mio.
Stunden (entspricht 82,5 Mio. Euro1) entlastet. Diese erhebliche Entlastung resultiert daraus, dass 
durch die Anwendung von telemedizinischer ärztlicher Notfallversorgung unnötige Fahrten zu
Notfallpraxen oder Rettungsstellen entfallen. Das Ressort schätzt, dass zukünftig rund 1,5 Mio. Fahrten 
entfallen können. Die Wegekosten für eine Fahrt werden auf 3,10 Euro, der Zeitaufwand auf
durchschnittlich 132 Minuten geschätzt. 
Wirtschaft 
Die Wirtschaft wird jährlich um rund 207,6 Mio. Euro beim Erfüllungsaufwand entlastet. Es
entsteht Einmalaufwand in Höhe von rund 2 Mio. Euro. 
• Verzicht auf die Verordnung einer Krankenbeförderung 
Die dargestellte erhebliche Entlastung resultiert im Wesentlichen daraus, dass zukünftig regelhaft 
auf die Ausstellung einer ärztlichen Verordnung einer Krankenbeförderung verzichtet wird, die
bisher in Papierform erforderlich war. Dadurch entfallen in 8,1 Mio. Fällen jährlich Zeitaufwände von 5 
 
1 Für den Zeitaufwand der Bürgerinnen und Bürger nimmt der NKR einen Stundensatz von 25 Euro an. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Minuten für die ärztliche Kontrolle und Unterschrift der Verschreibung bei einem methodengerecht 
angenommenen Lohnkostensatz von 62 Euro pro Stunde (hohes Qualifikationsniveau) und 35
Minuten für die Ausfertigung der Verordnung durch medizinisches Fachpersonal bei einem
Lohnkostensatz von 34,20 Euro (mittleres Qualifikationsniveau). Darüber hinaus werden Sachkosten (Papier) in 
Höhe von durchschnittlich 0,51 Euro pro Fall eingespart. 
Bei den Einsparungen handelt es sich um Bürokratiekosten. 
• Abschluss von Kooperationsvereinbarungen über integrierte Notfallversorgungszentren und das 
Gesundheitsleitsystem 
Den Krankenhäusern entstehen für den Abschluss von Kooperationsvereinbarungen mit den
integrierten Notfallversorgungszentren einmalige Aufwände in Höhe von rund 1,1 Mio. Euro. Dabei 
nimmt das Ressort an, dass 750 solcher Zentren entstehen werden und auf Seiten der
Krankenhäuser Personalaufwand von drei Tagen (1 440 Minuten) bei einem Lohnkostensatz von 62 Euro pro 
Stunde (hohes Qualifikationsniveau) anfällt. 
Den Leistungserbringern des Notfallmanagements (Leitstellen der Rufnummer 112) entsteht
einmaliger Aufwand für den Abschluss der Kooperationsvereinbarungen mit dem Gesundheitsleitsystem in 
Höhe von rund 600 000 Euro. Das Ressort nimmt die Anzahl der Leitstellen in Deutschland mit 240 
an und geht davon aus, dass pro Leitstelle ein Personalaufwand von fünf Tagen (2 400 Minuten) bei 
einem Lohnkostensatz von 62 Euro pro Stunde (hohes Qualifikationsniveau) anfällt. 
• Meldung der Betreiber von Defibrillatoren an das neue Defibrillatorenkataster 
Bei geschätzt 20 000 meldepflichtigen Defibrillatoren in Deutschland wird der einmalige
Erfüllungsaufwand auf rund 250 000 Euro geschätzt (jeweils 20 Minuten Personalaufwand bei einem
Lohnkostensatz von 37,10 Euro pro Stunde für ein mittleres Qualifikationsniveau). 
Die übrigen Vorgaben verursachen nur geringfügigen Erfüllungsaufwand. 
Verwaltung 
Für die Verwaltung entsteht auf Bundesebene (Spitzenverband der Gesetzlichen
Krankenversicherungen) jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 1,7 Mio. Euro und Einmalaufwand von rund 
2,3 Mio. Euro. Den Verwaltungen der Länder entsteht jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von 
rund 160 000 Euro. 
Bund 
• Geschäftsstelle des Fachgremiums medizinische Notfallrettung 
Für den Spitzenverband der gesetzlichen Krankenversicherungen fallen Kosten von geschätzt
jährlich rund 900 000 Euro an. Dabei geht das Ressort davon aus, dass zwei Beschäftigte hohen Qualifi-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
kationsniveaus und eine Person mittleren Qualifikationsniveaus für den Betrieb der Geschäftsstelle 
erforderlich sind und Sachausgaben in Höhe von 600 000 Euro (Inanspruchnahme Dritter) anfallen. 
• Übermittlung der Daten über die medizinische Notfallrettung an die Datensammelstelle 
Es wird eine Datensammelstelle zur Qualitätssicherung in der medizinischen Notfallrettung
eingerichtet. Die gesetzlichen Krankenkassen übermitteln dieser Stelle jährlich Daten über jede
Notfallrettung. Es entsteht jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 810 000 Euro. Das Ressort schätzt, 
dass eine Datenübermittlung in rund 8,1 Mio. Fällen pro Jahr erforderlich wird und schätzt die
Kosten dafür (in Anlehnung an vergleichbare erhobene Kosten des Instituts für das Entgeltsystem im 
Krankenhaus) auf jeweils 10 Cent. 
• Abschluss von Kooperationsvereinbarungen mit den integrierten Notfallrettungszentren 
Einmalige Kosten für den Abschluss der Kooperationsvereinbarungen entstehen in Höhe von rund 
1,3 Mio. Euro. Das Ressort geht davon aus, dass den kassenärztlichen Vereinigungen für die
geschätzt 750 integrierten Notfallrettungszentren jeweils ein Zeitaufwand von drei Tagen (1 440
Minuten) bei einem Lohnkostensatz von 73,20 Euro pro Stunde (hohes Qualifikationsniveau) entsteht. 
• Abschluss von Kooperationsvereinbarungen zum Gesundheitsleitsystem 
Den kassenärztlichen Vereinigungen entsteht Einmalaufwand in Höhe von rund 700 000 Euro. Es 
gibt in Deutschland geschätzt 240 Leitstellen für die Notrufnummer 112; pro Vertrag entsteht den 
Vereinigungen geschätzt Personalaufwand von fünf Tagen (2 400 Minuten) bei Lohnkosten in Höhe 
von 73,20 Euro pro Stunde (hohes Qualifikationsniveau). 
• Abwicklung der Förderungen der digitalen Infrastruktur der medizinischen Notfallrettung aus 
dem Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität 
In der Sozialversicherung entsteht Einmalaufwand in Höhe von rund 310 000 Euro für die
Verwaltung der Förderung aus dem Sondervermögen. Das Ressort geht dabei von einmaligem Zeitaufwand 
von zwei Personenjahren (192 000 Minuten) bei Lohnkosten von 73,20 Euro pro Stunde (hohes
Qualifikationsniveau) und einem Personenjahr (96 000 Minuten) bei 46,30 Euro pro Stunde (mittleres 
Qualifikationsniveau) aus. 
Länder 
Den Ländern entsteht für die Mitarbeit im Fachgremium medizinische Notfallrettung jährlicher
Erfüllungsaufwand von rund 160 000 Euro (pro Bundesland Zeitaufwand von geschätzt 18 Tagen bei 
Lohnkosten von 69,30 Euro pro Stunde für ein hohes Qualifikationsniveau). 
Die übrigen Vorgaben verursachen nur geringfügigen Erfüllungsaufwand. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
III.2 Digitaltauglichkeit 
Der NKR begrüßt die im Rahmen des durchgeführten Digitalchecks angefertigten Visualisierungen, 
die zum Verständnis der Neuregelung beitragen (siehe Anlagen). 
 
20. April 2026 
   
Lutz Goebel Andrea Wicklein 
Vorsitzender Berichterstatterin für das 
 Bundesministerium für Gesundheit 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 
Visualisierungen zum Digitalcheck 
 
 
 
 
 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 3 
Stellungnahme des Bundesrates 
Der Bundesrat hat in seiner 1066. Sitzung am 12. Juni 2026 beschlossen, zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 
76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
1. Zu Artikel 1 Nummer 2 (§ 30 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1, Nummer 2 und Nummer 3 – neu – SGB V) 
Artikel 1 § 30 Absatz 1 Satz 2 ist wie folgt zu ändern:  
a) In Nummer 1 ist nach der Angabe „seines“ die Angabe „körperlich oder psychischen“ einzufügen und 
die Angabe „befindet oder“ ist durch die Angabe „befindet,“ zu ersetzen. 
b) In Nummer 2 ist die Angabe „erfolgt.“ durch die Angabe „erfolgt oder“ zu ersetzen. 
c) Nach Nummer 2 ist die folgende Nummer 3 einzufügen: 
„3. aufgrund des Gesundheitszustandes des Versicherten eine schwere gesundheitliche Schädigung 
für Dritte zu befürchten ist.“ 
Begründung: 
Zu Buchstabe a: 
Die Änderung dient der Klarstellung, dass eine Lebensgefahr sowohl aufgrund körperlicher wie 
auch psychischer Gesundheitszustände bestehen kann. 
Zu Buchstabe c: 
Bei der neuen Regelung zur medizinischen Notfallrettung in § 30 SGB V-E lässt sich der
Begründung des Gesetzentwurfs nicht entnehmen, wie die Schnittstelle zu den PsychKHG der Länder
gedacht sein soll, die bei einer gegenwärtigen und erheblichen Gefahr der Selbst- und/oder
Fremdgefährdung eine fürsorgliche Aufnahme (auch) bei Einlieferung durch den Rettungsdienst mit
Anspruch auf Krankenhausbehandlung nach sofortiger Untersuchung bei Aufnahme vorsieht, sofern 
die ärztliche Leitung des psychiatrischen Krankenhauses die Voraussetzungen einer
öffentlichrechtlichen Unterbringung bejaht. 
Wenn die Krankenkassen künftig die Kosten der notfallmedizinischen Versorgung nur nach dem 
engen Begriff von § 30 Absatz 1 SGB V-E übernehmen würden, blieben Fälle von Patienten mit 
psychischen Erkrankungen, die (vor allem oder nur) wegen Fremdgefährdung als Notfall ins
psychiatrische Krankenhaus verbracht werden, vom Anspruch auf medizinische Notfallrettung und
damit der Kostenübernahme durch die Krankenkassen ausgeschlossen. In der Definition des
Gesetzentwurfs wird allein auf eine Selbstgefährdung der Versicherten abgestellt (= unmittelbare
Lebensgefahr des Versicherten, lebensbedrohende Verschlechterung seines Gesundheitszustands oder 
schwere gesundheitliche Schädigung des Versicherten selbst).  
Ob die medizinische Notfallrettung durch die Annahme einer mittelbaren Eigengefährdung des
Versicherten infolge von Fremdgefährdung erweiternd ausgelegt werden könnte, ist zweifelhaft. Auch 
in diesem Fall würde das Problem bestehen bleiben, dass die Gefahrenbegriffe in den PsychKHG 
der Länder („erhebliche und gegenwärtige Gefahr“) mit § 30 Absatz 1 SGB V-E nicht vollständig 
deckungsgleich sind, und dass – insbesondere bei anschließender Ablehnung einer fürsorglichen 
Aufnahme im psychiatrischen Krankenhaus nach Untersuchung – voraussichtlich Streit über die 
Übernahme der entstandenen Kosten der notfallmedizinischen Versorgung von Versicherten am 
Notfallort nach § 30 Absatz 4 SGB V-E und des Notfalltransports zum nächstgelegenen
psychiatrischen Krankenhaus nach § 30 Absatz 5 SGB V-E mit den Krankenkassen entstehen würde.  
Daher müsste der medizinische Notfall gesetzlich so definiert werden, dass psychiatrische Notfälle 
mit Fremdgefährdung umfasst sind. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. Zu Artikel 1 Nummer 2 (§ 30 Absatz 3 Satz 3 SGB V) und Nummer 19 (§ 133 Absatz 1 Satz 2 – neu – 
SGB V) 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nummer 2 § 30 Absatz 3 Satz 3 ist zu streichen. 
b) Nach Nummer 19 § 133 Absatz 1 Satz 1 ist der folgende Satz einzufügen:  
„Ab dem [… einsetzen: Datum des ersten Tages des vierundzwanzigsten auf die Verkündung folgenden 
Kalendermonats] kann Leistungserbringer für Leistungen des Notfallmanagements nach § 30 Absatz 2 
Nummer 1 nur sein, wer die Vermittlung der erforderlichen Hilfe auf der Grundlage einer
softwarebasierten standardisierten Notrufabfrage vornimmt.“ 
Begründung: 
§ 30 Absatz 3 SGB V-E sieht vor, dass die Leistungserbringer des Notfallmanagements spätestens 
24 Monate nach Verkündung des Gesetzes verpflichtend eine softwarebasierte standardisierte
Notrufabfrage einsetzen sowie Ersthelfer-Apps und – in geeigneten Fällen – das noch zu errichtende 
AED-Kataster in ihre Disposition einbinden müssen. 
Die gegenwärtige Fassung sieht in § 30 Absatz 3 Satz 3 SGB V-E allerdings den Entfall des
Leistungsanspruches der Versicherten auf die Vermittlung der erforderlichen Hilfe im Sinne des § 30 
Absatz 3 Satz 1 SGB V-E vor, soweit diese zwei Jahre nach Inkrafttreten der Notfallreform nicht 
mittels einer softwarebasierten standardisierten Notrufabfrage erfolgt. 
Dies wird allerdings weder den berechtigten Interessen der Versicherten noch dem Ziel der
Notfallreform oder der Systematik des SGB V gerecht. Der Leistungsanspruch der Versicherten darf nicht 
beeinträchtigt werden oder gar wegfallen. Auch wenn die zeitliche Vorgabe durchaus ambitioniert 
erscheint, muss die entsprechende Regelung vielmehr im Leistungserbringungsrecht (Viertes
Kapitel des SGB V) verankert werden, indem die softwarebasierte standardisierte Notrufabfrage nach 
Ablauf der Übergangsfrist zur obligatorischen Grundlage der Leistungserbringung gemacht wird.  
3. Zu Artikel 1 Nummer 2 (§ 30 Absatz 4 Satz 2 – neu – SGB V) 
Nach Artikel 1 Nummer 2 § 30 Absatz 4 Satz 1 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Leistungen der notfallmedizinischen Versorgung können durch die Länder entsprechend der Dringlichkeit 
nach einem gestuften Versorgungssystem bedarfsgerecht und ausdifferenziert erbracht werden.“ 
Begründung: 
Die einfache Einteilung des Rettungsdienstes in die Bereiche „notfallmedizinische Versorgung“ und 
„Krankentransport“ wird den heutigen Anforderungen an die präklinische Versorgung nicht mehr 
gerecht. Die Einsatzzahlen steigen kontinuierlich, gleichzeitig ist ein großer Teil der Patientinnen 
und Patienten weder akut lebensbedrohlich erkrankt bzw. verletzt noch für einen klassischen
Krankentransport „geeignet“. Zwischen diesen beiden Extremen entsteht eine Versorgungslücke, die 
durch ein gestuften Versorgungssystem z. B. Akuttransportwagen sinnvoll bedient und geschlossen 
werden kann. Die notfallmedizinische Versorgung muss sich an der tatsächlichen medizinischen 
Dringlichkeit orientieren. Viele Patientinnen und Patienten benötigen zwar eine zeitnahe
medizinische Einschätzung, Überwachung und Behandlung, jedoch keinen hochspezialisierten Rettungswa-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gen mit maximaler notfallmedizinischer Fachkompetenz und Ausstattung. Werden dennoch reguläre 
Rettungswagen für solche Einsätze gebunden, fehlen diese Ressourcen unter Umständen bei echten 
akut lebensbedrohlichen medizinischen Notfällen. Dies führt zu längeren Eintreffzeiten, einer
höheren Belastung des Rettungsfachpersonals und steigenden Kosten.  
Ausdifferenzierte Versorgungssysteme, die bereits in Teilen in den Ländern etabliert sind, stellen 
hierbei eine wichtige Zwischenstufe dar. Sie ermöglichen die Versorgung von Patientinnen und
Patienten mit mittlerer Dringlichkeit durch qualifiziertes Personal und einer angepassten
medizinischen Ausstattung. Dadurch können Rettungswagen und Notarzteinsatzfahrzeuge gezielter für 
schwere notfallmedizinische Versorgungen eingesetzte werden, während gleichzeitig Patientinnen 
und Patienten mit weniger kritischen Notfallbildern dennoch eine professionelle und sichere
Versorgung erhalten. 
Ein gestuftes Versorgungssystem verbessert somit die Effizienz des Rettungsdienstes erheblich. 
Ressourcen werden bedarfsgerecht eingesetzt, die Leitstellen können differenzierter disponieren und 
die Versorgung orientiert sich stärker am tatsächlich Versorgungsbedarf. Gleichzeitig trägt das
gestufte Versorgungssystem zur Entlastung von Notaufnahmen und Rettungsmitteln bei und erhöht 
insgesamt die Versorgungssicherheit der Bevölkerung. 
Darüber hinaus reagieren viele Länder bereits auf die veränderten Einsatzrealitäten, den
demografischen Wandel und die steigenden Anforderungen im Gesundheitswesen mit neuen Rettungsmittel- 
und Versorgungskonzepten. Das gestufte Versorgungssystem mit Akuttransportwagen ist daher 
Ausdruck eines modernen, flexiblen und wirtschaftlichen Rettungswesens, das zwischen vitaler
Bedrohung und Bagatellfall differenzieren kann.   
4. Zu Artikel 1 Nummer 3 (§ 60 Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe b, Buchstabe c und Buchstabe d – neu – 
SGB V) 
Artikel 1 Nummer 3 § 60 Absatz 3 Nummer 2 ist wie folgt zu ändern:  
a) In Buchstabe b ist die Angabe „§ 39 Absatz 1a oder“ durch die Angabe „§39 Absatz 1a,“ zu ersetzen. 
b) In Buchstabe c ist die Angabe „hat,“ durch die Angabe „hat oder“ zu ersetzen. 
c) Nach Buchstabe c ist der folgende Buchstabe d einzufügen: 
„d) soweit landesrechtliche Vorschriften die örtliche Zuständigkeit eines Krankenhauses regeln,“. 
Begründung: 
Soweit infolge landesrechtlicher Regelungen nicht das aufgesuchte Krankenhaus örtlich zuständig 
ist, wird eine Verlegung erforderlich. Die Kostentragung für den entsprechenden Krankentransport 
ist zu regeln. 
An der Schnittstelle zur Einrichtung von Integrierten Notfallzentren (INZ) stellt sich die Frage, wie 
die in § 123a Absatz 1 SGB V-E vorgesehene Festlegung von geeigneten Planungsregionen und von 
Krankenhausstandorten mit der landesrechtlich in verschiedenen Ländern geregelten
Pflichtversorgung der psychiatrischen Krankenhäuser in Übereinstimmung gebracht werden soll. Derzeit ist
außerhalb von Rettungsdiensteinsätzen in verschiedenen Ländern eine gesetzliche
Aufnahmeverpflichtung der psychiatrischen Krankenhäuser in Abhängigkeit vom gewöhnlichen Aufenthalt der 
Patienten bestimmt. 
Würden zukünftig vorrangig Krankhausstandorte mit einer psychiatrischen Abteilung im Sinne des 
§ 123a Absatz 1 SGB V-E als INZ festgelegt, müsste zuvor geklärt werden, ob und welche Patienten 
mit psychischen Erkrankungen (z. B. psychiatrische Notfälle im engeren Sinne, Notfälle durch
körperliche Erkrankungen bei Menschen mit vorbestehender psychischer Erkrankung oder somatische 
Fälle mit psychischen Begleitsymptomen) den INZ zuzuleiten und welche unmittelbar in psychiat-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
rischen Fachkrankenhäusern der regionalen Pflichtversorgung zur freiwilligen Behandlung
aufzunehmen wären. Voraussichtlich wäre auch hier Streit zu erwarten, weil schwierige Patienten mit 
herausforderndem Verhalten als Akutfälle entweder klar dem INZ-Krankenhaus und oder dem
regionalen Pflichtversorger zugewiesen, ggf. zur Verlegung transportiert und in Abhängigkeit vom 
weiteren Verlauf der psychischen Erkrankung zwecks Vollzugs der öffentlich-rechtlichen
Unterbringung jedenfalls in ein beliehenes Krankenhaus verbracht werden müssten.  
Um Friktionen zu vermeiden, sollten die landesrechtlichen Regelungen der psychiatrischen
Pflichtversorgung in der Richtline berücksichtigt werden. 
5. Zu Artikel 1 Nummer 3 (§ 60 Absatz 5 Satz 1 Nummer 3 SGB V) 
Der Bundesrat bittet im Rahmen des weiteren Gesetzgebungsverfahrens bzw. der weiteren geplanten Finanz- 
und Strukturreformen (z. B. dem GKV-Beitragssatzstabilisierungsgesetz) zu prüfen, ob die in § 60 Absatz 5 
Satz 1 Nummer 3 SGB V vorgesehene Entschädigung entsprechend den Regelungen des
Bundesreisekostengesetzes in ihrer Höhe noch ausreichend und angemessen erscheint.  
Begründung: 
Im Gegensatz zu den im Entwurf eines Gesetzes zur Stabilisierung der Beitragssätze in der
gesetzlichen Krankenversicherung (vgl. BR-Drucksache 256/26) vorgesehenen Anpassungen der
gesetzlichen Zuzahlungen soll die Entschädigung für die Nutzung eines privaten Kraftfahrzeuges im
Rahmen von Krankenfahrten auch weiterhin unverändert bleiben.  
Auch wenn die Auswahl des Beförderungsmittels nach der zwingenden medizinischen
Notwendigkeit im Einzelfall unter Beachtung des Wirtschaftlichkeitsgebots zu erfolgen hat und insoweit der 
Gesundheitszustand des Versicherten maßgeblich ist, stellt der Rückgriff auf ein privates
Kraftfahrzeug gleichwohl die niederschwelligste Form der Krankenfahrt dar, setzt sie doch den Eigeneinsatz 
von Versicherten bzw. deren Angehörigen voraus.  
Der Rückgriff auf die seit Jahrzehnten unveränderten Erstattungssätze des
Bundesreisekostengesetzes macht jedoch gerade in Zeiten steigender Spritpreise die Nutzung privater Kraftfahrzeuge
zunehmend unattraktiver und mindert insbesondere die Bereitschaft von Angehörigen, diese für
Krankenfahrten zur Verfügung zu stellen.  
Gerade weil die Finanzen der GKV mehr als angespannt sind, erscheint diese Maßnahme
angebracht. Denn es steht zu erwarten, dass eine angemessene Erhöhung der Entschädigung sich,
kompensiert durch eine entsprechende Reduktion alternativ erfolgender Taxi- oder Mietwageneinsätze, 
zumindest als kostenneutral erweisen wird.  
6. Zu Artikel 1 Nummer 7 Buchstabe b (§ 75 Absatz 1b Satz 6 Nummer 2 SGB V) 
In Artikel 1 Nummer 7 Buchstabe b § 75 Absatz 1b Satz 6 Nummer 2 ist nach der Angabe „Jugendmedizin“ 
die Angabe „und Psychotherapeuten“ einzufügen. 
Begründung: 
Aus der Begründung des Gesetzentwurfs ergibt sich nicht, warum im Rahmen der notdienstlichen 
Akutversorgung nach § 75 Absatz 1b Satz 6 Nummer 2 SGB V-E beim 24 Stunden täglich
verfügbaren Versorgungsangebot der Kassenärztlichen Vereinigungen nur ein „ärztliches“
Versorgungsangebot genannt wird, und warum nicht auch Psychotherapeuten im Sinne des § 1 PsyThG im
Notdienst bei der Erstversorgung von Menschen mit akuten psychischen Krisen oder psychischen Er-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
krankungen mitwirken sollen.  
Die Erreichbarkeit für eine telefonische oder videounterstützte Versorgung könnte mit
Psychotherapeuten vergleichbar den Beratungsärzten über die Akutleitstelle ebenso sichergestellt werden und 
eine Versorgung mit Behandlungskompetenz für psychische Erkrankungen vor Ort oder durch
telefonischen oder videounterstützten Kontakt erfolgen.  
7. Zu Artikel 1 Nummer 7 Buchstabe b (§ 75 Absatz 1b Satz 6 Nummer 3 SGB V) und Nummer 19 (§ 133a 
Absatz 2 Satz 3 SGB V) 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Nummer 7 Buchstabe b § 75 Absatz 1b Satz 6 Nummer 3 ist nach der Angabe „kann“ die Angabe 
„ , es sei denn, dass aufgrund empirischer Daten belegbar ist, dass die Einrichtung eines aufsuchenden 
Dienstes die vertragsärztlichen Strukturen beeinträchtigt“ einzufügen. 
b) In Nummer 19 § 133a Absatz 2 Satz 3 ist die Angabe „verbindlich“ durch die Angabe „als Zielgröße“ 
zu ersetzen. 
Begründung: 
Zu Buchstabe a: 
Ein aufsuchender Dienst eröffnet für niedrigschwellig Hilfesuchende eine Alternative zum
Rettungsdienst, der besonders durch minderschwere Erkrankungs- und Verletzungsbilder belastet wird, 
für die der Rettungsdienst gar nicht vorgesehen ist. Bei guter Verfügbarkeit ist zu erwarten, dass ein 
solcher aufsuchender Dienst den Rettungsdienst insbesondere bei minderschweren Erkrankungs- 
und Verletzungsbildern sowie bei Fehleinsätzen spürbar entlastet.  
Gleichzeitig erfordert die im Gesetzentwurf vorgesehene Konkretisierung des
Sicherstellungsauftrags der Kassenärztlichen Vereinigungen einen hohen Personal- und Ressourceneinsatz. In Zeiten 
eines sich verstärkenden Mangels an Ärztinnen und Ärzten und der engen Personalkapazitäten im 
notdienstlichen Bereich ist zu befürchten, dass die Einrichtung eines jederzeit verfügbaren
aufsuchenden ärztlichen Dienstes zu einer Einschränkung des regulären Sprechstundenangebots sowie 
der übrigen notdienstlichen Strukturen führt, obwohl dort die überwiegende Zahl der Akutfälle
behandelt wird und die Patientinnen und Patienten in diese Strukturen auch vorrangig vermittelt
werden sollen. 
Um auszuschließen, dass die Einführung eines grundsätzlich nachrangigen aufsuchenden Dienstes 
das vorrangige Sprechstundenangebot sowie die vorrangigen übrigen notdienstlichen Strukturen
gefährdet, sind Möglichkeiten für die Kassenärztlichen Vereinigungen zu schaffen, von einer
Einrichtung des 24/7-Angebots abzuweichen, wenn durch die Kassenärztliche Vereinigung empirisch
erwiesen werden kann, dass dadurch eine Einschränkung dieser Strukturen erfolgt. Die Überprüfung 
erfolgt durch die für die Sozialversicherung zuständigen obersten Verwaltungsbehörden der Länder 
im Weg der Rechtsaufsicht. Auf diese Weise können die unterschiedlichen regionalen Bedarfe
ausreichend berücksichtigt und der aufsuchende Dienst bedarfsgerecht ausgestaltet werden.  
Zu Buchstabe b: 
Bereits die flächendeckende Vorhaltung eines jederzeit verfügbaren aufsuchenden Dienstes stellt 
eine große personelle Herausforderung dar. Es ist daher erforderlich, dass regionale Bedarfe und 
Limitationen des aufsuchenden Dienstes ausreichend regional berücksichtigt werden können. Dies 
gilt insbesondere für die nach § 133a SGB V-E zu bestimmenden verbindlichen Eintreffzeiten.  
Feste Eintreffzeiten führen dazu, dass unabhängig von dem zu deckenden Bedarf Personal
vorgehalten werden muss, um den aufsuchenden Dienst zeitgerecht durchführen zu können. Hierdurch 
wird das bereits bestehende Personalproblem weiter verschärft. Die Vorgabe von Eintreffzeiten 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sollte daher nicht anhand verbindlicher Eintreffzeiten, sondern anhand von Ziel- bzw.
Planungsgrößen erfolgen, um möglichen Engpässen, z. B. bei hohem Patientenaufkommen gerecht werden zu 
können. Erwartungshaltungen an feste Eintreffzeiten sind in den unterschiedlichen Regionen nicht 
immer erfüllbar; so sind die Anforderungen an städtische Gebiete mit kurzen Fahrzeiten im
Gegensatz zu ländlichen Regionen mit ggf. langen Fahrtzeiten und einer weniger gut verfügbaren sonstigen 
Versorgungsstruktur unterschiedlich zu bewerten. Soweit die Begründung des Gesetzentwurfs
hierauf zwar bereits hinweist, ist die Formulierung des § 133a Absatz 2 Satz 3 SGB V-E hinsichtlich 
der Festlegung „verbindlicher“ Eintreffzeiten nach wie vor einschränkend und steht zur
gesetzgeberischen Intention im Widerspruch. 
Dem Ziel der Entlastung der Notfallstrukturen von Akutfällen, die auch ambulant versorgt werden 
können, kann mit den zu vereinbarenden Zielgrößen ausreichend Rechnung getragen werden. Mit 
dem gemeinsamen Gesundheitsleitsystem wird zudem eine weitere Verbindlichkeit geschaffen, da 
Anrufende, die bereits in die ambulante Versorgungsebene geleitet worden sind, im System
registriert sind und die anhand der medizinischen Ersteinschätzung erfolgte Zuteilung der
Versorgungsebene vermerkt ist. Die Gefahr, dass Anrufende bei möglicherweise längeren Wartezeiten trotzdem 
über die Notfallstrukturen versorgt werden, ist damit faktisch ausgeschlossen.  
Hinzuweisen ist auch darauf, dass verbindliche Eintreffzeiten im Widerspruch zur sonstigen
Akutversorgung in Bereitschafts- oder Arztpraxen bzw. Integrierten Notfallzentren (INZ) stehen, wo 
keine Mindestwartezeiten vorgesehen sind. Vielmehr sind Fehlsteuerungen zu befürchten, wenn
Patientinnen und Patienten Wartezeiten zu umgehen versuchen und den aufsuchenden Dienst
einfordern.  
8. Zu Artikel 1 Nummer 7 Buchstabe b (§ 75 Absatz 1c Satz 7 Nummer 1 und Nummer 2 SGB V) 
Artikel 1 Nummer 7 Buchstabe b § 75 Absatz 1c Satz 7 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Nummer 1 ist nach der Angabe „oder eines zugelassenen medizinischen Versorgungszentrum“ die 
Angabe „aus medizinischen Gründen“ einzufügen. 
b) In Nummer 2 ist nach der Angabe „Notfallzentrums“ die Angabe „aus medizinischen Gründen“
einzufügen.  
Begründung: 
Als Anknüpfungspunkte für die Indikation eines Hausbesuchs formuliert der Gesetzentwurf nur, 
dass eine andere Versorgung „nicht möglich“ bzw. „nicht zumutbar“ ist. Dies eröffnet einen sehr 
weiten Interpretationsspielraum und ist daher zu unbestimmt, nicht zuletzt für die Rechtsaufsicht. 
So lässt die Formulierung eine Auslegung zu, die beispielsweise bloße Unbequemlichkeiten
aufgrund eines ausgedünnten ÖPNV zu einem Anlass für einen aufsuchenden Dienst werden lässt.  
Unter Bezugnahme auf das Wirtschaftlichkeitsgebot des § 12 SGB V sollte ein Hausbesuch nur im 
Falle einer entsprechenden medizinischen Notwendigkeit durchgeführt werden müssen. Neben dem 
Ergebnis der Ersteinschätzung nach § 75 Absatz 1 Satz 3 SGB V-E sind zur Beurteilung der
medizinischen Notwendigkeit auch das Vorliegen von Pflegebedürftigkeit oder vergleichbare
gesundheitliche Einschränkungen zu berücksichtigen.  
9. Zu Artikel 1 Nummer 7a – neu – (§ 75a Absatz 1 Satz 1 und Satz 2, Absatz 5 Satz 1, Absatz 6 Satz 2,
Absatz 7 Nummer 2 und Absatz 9 Satz 2 SGB V) 
Nach Artikel 1 Nummer 7 ist die folgende Nummer 7a einzufügen:  
‚7a. § 75a wird wie folgt geändert:  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird nach der Angabe „Sicherung der hausärztlichen“ die Angabe „und
kinderärztlichen“ und nach der Angabe „allgemeinmedizinische“ die Angabe „und kinder- und 
jugendmedizinische“ eingefügt. 
bb) In Satz 2 wird nach der Angabe „Allgemeinmedizin“ die Angabe „und Kinder- und
Jugendmedizin“ eingefügt. 
b) In Absatz 5 Satz 1 wird nach der Angabe „Förderung der allgemeinmedizinischen“ die Angabe 
„und kinder- und jugendärztlichen“ eingefügt. 
c) In Absatz 6 Satz 2 wird nach der Angabe „für den Bereich der hausärztlichen“ die Angabe „und 
kinderärztlichen“ eingefügt. 
d) In Absatz 7 Nummer 2 wird nach der Angabe „Allgemeinmedizin“ die Angabe „und Kinder- 
und Jugendmedizin“ eingefügt. 
e) In Absatz 9 Satz 2 wird die Angabe „davon mindestens 250 Weiterbildungsstellen in der Kinder- 
und Jugendmedizin,“ gestrichen.‘ 
Begründung: 
Für die Sicherung der künftigen flächendeckenden Versorgung spielt die ärztliche
Weiterbildungsförderung eine wichtige Rolle. Die Zuständigkeit hierfür liegt bei den Kassenärztlichen
Vereinigungen und Krankenkassen, die die Kosten der Förderung gemeinsam je zur Hälfte tragen und die
förderfähigen Arztgruppen festlegen. 
Speziell für die Sicherung der kinder- und jugendmedizinischen Versorgung spielt eine ausreichende 
Anzahl an Weiterbildungsstellen eine wichtige Rolle. Die Reform der Bedarfsplanung als erster 
Schritt im Bereich der Kinder- und Jugendmedizin wurde bereits mit GMK-Beschluss vom 30.
Januar 2023 gefordert. Um diese auch effektiv umsetzen zu können und bis dahin eine ausreichende 
Versorgung sicherstellen zu können, ist eine Ausweitung der Fördermöglichkeiten für Kinder- und 
Jugendärzte erforderlich. 
Nach § 73 Absatz 1a Satz 1 Nummer 3 SGB V nehmen die Kinder- und Jugendärzte an der
hausärztlichen Versorgung teil. Als „Hausärztinnen und Hausärzte der Kinder“ sind die Fachärztinnen 
und Fachärzte für Kinder- und Jugendmedizin unabdingbar für die Sicherstellung der Versorgung 
der Kinder und Jugendlichen. Dies hebt die Kinder- und Jugendmedizin aus den anderen
Facharztgruppen heraus, welche bislang nach § 75a Absatz 9 SGB V gefördert werden können. Aufgrund 
ihrer herausgehobenen Bedeutung gilt es, die Kinder- und Jugendmedizin bei der Förderung der 
ambulanten Weiterbildungsabschnitte analog zur Allgemeinmedizin nicht mehr zu begrenzen.  
Mit Blick auf die Altersstruktur der Kinder- und Jugendärztinnen und -ärzte, die aktuell an der
vertragsärztlichen Versorgung teilnehmen, sind die Nachbesetzungsbedarfe absehbar kurz- wie
mittelfristig sehr groß. 
Es gilt darauf hinzuwirken, dass sich die bestehenden regionalen Unterschiede in der kinder- und 
jugendärztlichen Versorgung nicht verstärken. Die ambulante Weiterbildung stellt eine wichtige 
Perspektive für pädiatrische Praxen im ländlichen Raum und in strukturschwachen Gebieten dar, 
ihre Nachfolgerinnen und Nachfolger selbst aufbauen zu können. Diejenigen Praxen, welche diese 
Nachwuchsstrategie verfolgen wollen, benötigen dafür finanzielle Planungssicherheit, um die
Voraussetzungen zu schaffen, Weiterbildungsstellen auszuschreiben und auch besetzen zu können. 
Aus diesem Grund sollte die Weiterbildungsförderung der Kinder- und Jugendmedizin gemeinsam 
mit der Weiterbildungsförderung der Allgemeinmedizin ohne Höchstanzahl an Förderstellen
ermöglicht werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
10. Zu Artikel 1 Nummer 11 Buchstabe b (§ 90 Absatz 4a Satz 7a – neu –, Satz 7b – neu –, Satz 7c – neu – und 
Satz 7d – neu – SGB V) und Buchstabe c (§ 90 Absatz 6 Satz 1 SGB V) und Nummer 18 (§ 123a Absatz 1 
Satz 8 bis 10 und Satz 12 SGB V) 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nummer 11 ist wie folgt zu ändern: 
aa) In Buchstabe b § 90 Absatz 4a sind nach Satz 7 die folgenden Sätze einzufügen:  
„Bei der Wahrnehmung der Aufgaben nach § 123a Absatz 1 und § 123b Absatz 1 ist das
Einvernehmen mit der für die Krankenhausplanung zuständigen obersten Landesbehörde herzustellen. 
Kommt eine Festlegung nach §123a Absatz 1 oder § 123b Absatz 1 ganz oder teilweise nicht 
fristgemäß zustande, setzt die für die Krankenhausplanung zuständige oberste Landesbehörde 
unverzüglich eine Frist zum Nachholen der Festlegung, die sechs Wochen nicht überschreiten 
darf. Kommt die Festlegung ganz oder teilweise auch innerhalb dieser Frist nicht zustande,
erfolgt die Festlegung durch die für die Krankenhausplanung zuständige oberste Landesbehörde 
innerhalb von sechs Wochen nach Ablauf der zuletzt genannten nach Satz 9 gesetzten Frist. Der 
erweiterte Landesausschuss stellt der für die Krankenhausplanung zuständigen obersten
Landesbehörde die hierfür erforderlichen Informationen, Unterlagen und Stellungnahmen unverzüglich 
zur Verfügung.“ 
bb) In Buchstabe c § 90 Absatz 6 Satz 1 ist die Angabe „ , § 103 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 3, 
§ 123a Absatz 1 und § 123b Absatz 1“ durch die Angabe „und § 103 Absatz 1 Satz 1 und
Absatz 3“ zu ersetzen. 
b) Nummer 18 § 123a Absatz 1 ist wie folgt zu ändern: 
aa) In Satz 7 ist die Angabe „§ 90 Absatz 4a Satz 1“ durch die Angabe „§ 90 Absatz 4a“ zu ersetzen. 
bb) Satz 8 bis Satz 10 ist zu streichen.  
cc) In Satz 12 ist die Angabe „den Sätzen 1 und 9“ durch die Angabe „Satz 1 und § 90 Absatz 4a 
Satz 10“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Die neuen Sätze 7a bis 7d in § 90 Absatz 4a SGB V berücksichtigen, dass die für die
Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde sicherstellen kann, dass die im Rahmen der
Krankenhausplanung getroffenen Entscheidungen bezüglich der Notfallversorgung bei der Standortbestimmung von 
Integrierten Notfallzentren (INZ) und INZ für Kinder und Jugendliche angemessen berücksichtigt 
werden und eine Zersplitterung der Notfallversorgung vermieden wird. Durch die Einführung von 
INZ wird eine dritte Ebene der Planung von Notfallstrukturen – neben der
Landeskrankenhausplanung und dem G-BA – etabliert. Die INZ haben erheblichen Einfluss auf Patientenströme, da sie 
Anlaufstelle für den Fall akuter Beschwerden sind und dadurch zu erhöhten Krankenhausaufnahmen 
führen können. 
Die Einrichtung von INZ soll mit Fördermitteln aus der Krankenhausförderung erfolgen. Neben 
erheblichen Bedenken bezüglich des EU-Beihilferechts bei der Investitionsförderung von
ambulanten Leistungen ist zu berücksichtigen, dass die Länder – ohne oben dargestellte Änderung –
gezwungen sein könnten, Fördermittel zu vergeben, die nicht der krankenhausplanerischen Entscheidung 
entsprechen.  
Durch das Erfordernis eines „Einvernehmens“ mit der für die Krankenhausplanung zuständigen 
Landesbehörde können die Länder eine Standortbestimmung verhindern, die der
Krankenhausplanung zuwiderläuft. Gleichzeitig besteht nicht die Notwendigkeit, den Ländern ein allgemeines 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(Veto-)Stimmrecht im erweiterten Landesausschuss einzurichten.  
Entsprechend der bereits im Gesetzentwurf enthaltenen Regelung des § 123a Absatz 1 Satz 8 und 
Satz 9 SGB V-E erfolgt die Standortbestimmung für INZ durch die Krankenhausplanungsbehörde, 
wenn eine Einigung im erweiterten Landesausschuss nicht zustande kommt. Dies betrifft auch die 
Fälle, in denen die Krankenhausplanungsbehörde zuvor das Einvernehmen verweigert hat
beziehungsweise eine einvernehmensfähige Einigung nicht zustande kommt. Diese Regelung ist auch auf 
die Standortbestimmung von INZ für Kinder und Jugendliche auszuweiten. Aus diesem Grund
erfolgt die Verschiebung aus § 123a SGB V in § 90 SGB V mit einer Erweiterung der Regelung auf 
INZ-Standorte für Kinder und Jugendliche. 
Die Änderungen des § 90 Absatz 4a SGB V bedingen mit der Ergänzung der Herstellung des
Einvernehmens mit der obersten Landesplanungsbehörde eine Streichung der § 123a SGB V und § 123b 
SGB V aus § 90 Absatz 6 Satz 1 SGB V-E. 
11. Zu Artikel 1 Nummer 11 Buchstabe b (§ 90 Absatz 4a Satz 9 – neu – und Satz 10 – neu – SGB V)  
Nach Artikel 1 Nummer 11 Buchstabe b § 90 Absatz 4a Satz 8 sind die folgenden Sätze einzufügen:  
„Bei der Wahrnehmung der Aufgaben nach § 123a Absatz 1 und § 123b Absatz 1 wirkt ein Vertreter der 
zuständigen Landesapothekerkammer beratend mit. Das Mitberatungsrecht umfasst das Recht zur
Antragstellung, soweit Belange der Arzneimittelversorgung oder der Versorgung mit apothekenpflichtigen
Medizinprodukten betroffen sind.“ 
Begründung: 
Der Gesetzentwurf erweitert den Landesausschuss der Ärzte und Krankenkassen für die
Wahrnehmung der Aufgaben nach §123a Absatz 1 SGB V-E und §123b Absatz 1 SGB V- E ausdrücklich 
um Vertreter der Krankenhäuser. Damit erkennt der Gesetzgeber an, dass die Planung und
Ausgestaltung der Integrierten Notfallzentren (INZ) nur unter Einbeziehung aller relevanten
Versorgungsbereiche sachgerecht erfolgen kann. Die Einrichtung und Standortplanung betrifft jedoch nicht allein 
die ambulante und stationäre medizinische Versorgung, sondern gleichermaßen die
flächendeckende und unterbrechungsfreie Arzneimittelversorgung.  
Mit der Festlegung von INZ-Standorten werden insbesondere Patientenströme,
Notdienstbelastungen, regionale Versorgungsstrukturen sowie die Organisation der Arzneimittelversorgung
einschließlich des Apothekennotdienstes maßgeblich beeinflusst. Die öffentlichen Apotheken
gewährleisten die Arzneimittelversorgung der Bevölkerung einschließlich Nacht-, Wochenend- und
Feiertagsversorgung. Der von den Landesapothekerkammern organisierte Apothekennotdienst ist damit 
wesentlicher Bestandteil der Notfallversorgung.  
Die Landesapothekerkammern sind Körperschaften des öffentlichen Rechts und nehmen gesetzlich 
übertragene Selbstverwaltungsaufgaben wahr, insbesondere im Bereich der Organisation des
Apothekennotdienstes sowie der Überwachung der ordnungsgemäßen Berufsausübung. Sie verfügen
daher über besondere Sachnähe und Expertise hinsichtlich der regionalen Versorgungsstrukturen
sowie der flächendeckenden und sicheren Arzneimittelversorgung. Ihre beratende Beteiligung (ohne 
Stimmrecht) ist deshalb erforderlich, um die Auswirkungen der INZ-Planung auf die
Arzneimittelversorgung frühzeitig und strukturiert berücksichtigen zu können. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
12. Zu Artikel 1 Nummer 12 (§ 90a Absatz 1 Satz 1 SGB V) 
Artikel 1 Nummer 12 ist zu streichen. 
Begründung: 
Das gemeinsame Landesgremium nach § 90a SGB V kann Empfehlungen zu
sektorenübergreifenden Versorgungsfragen abgeben; hierzu gehören auch Empfehlungen zu einer
sektorenübergreifenden Notfallversorgung. Daher ist die Einbeziehung der medizinischen Notfallrettung sinnvoll. 
Einer ausdrücklichen gesetzlichen Klarstellung bedarf es aber nicht, da die Regelung in § 90a
Absatz 1 Satz 1 SGB V die Einbeziehung weiterer Mitglieder bereits vorsieht.  
Es handelt sich insgesamt um eine „kann“-Bestimmung, so dass den Ländern zudem ein
Beurteilungsspielraum eingeräumt ist, ob das Landesgremium gebildet wird oder nicht. 
Beispielsweise in Sachsen sind Träger des bodengebundenen Rettungsdienstes die Landkreise, 
Kreisfreien Städte und Rettungszweckverbände. Diese sind in Sachsen bereits als Gäste (über die 
Spitzenverbände) im GemLG ständig vertreten; die ärztliche Sicht wird durch die
Landesärztekammer, die Sicherstellungsaspekte durch die KV Sachsen und die Kranken- und Ersatzkassen vertreten, 
die im Gesetz bereits aufgenommen sind. Die Vertreter der Krankenhausseite sind ebenfalls bereits 
als Mitglieder benannt. 
Die Struktur kann in den Ländern durchaus unterschiedlich ausgestaltet sein. 
Daher ist es nicht zielführend, allein den Begriff „medizinische Notfallrettung“ – wie es die
Novellierung vorsieht – hier einzubeziehen. 
13. Zu Artikel 1 Nummer 13a – neu – (§ 101 Absatz 4a – neu – SGB V) 
Nach Artikel 1 Nummer 13 ist die folgende Nummer 13a einzufügen:  
‚13a. Nach § 101 Absatz 4 wird der folgende Absatz 4a eingefügt: 
„(4a) Psychotherapeutisch tätige Ärzte und Psychotherapeuten, die jeweils überwiegend oder 
ausschließlich Kinder und Jugendliche psychotherapeutisch betreuen, bilden ab dem … [einsetzen: 
Datum des ersten Tages des zwölften auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] eine
Arztgruppe im Sinne des Absatzes 2. Der allgemeine bedarfsgerechte Versorgungsgrad ist für diese
Arztgruppe erstmals zum Stand vom 31. Dezember 2026 zu ermitteln. Der Gemeinsame
Bundesausschuss hat die neuen Verhältniszahlen erstmals bis zum … [einsetzen: Datum des ersten Tages des 
sechsten auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] zu beschließen. In den Richtlinien nach 
Absatz 1 kann der Gemeinsame Bundesausschuss einen Mindestversorgungsanteil für überwiegend 
oder ausschließlich psychotherapeutisch tätige Ärzte sowie innerhalb dieses
Mindestversorgungsanteils weitere nach Fachgebieten differenzierte Mindestversorgungsanteile aus
Versorgungsgründen vorsehen. Der Landesausschuss hat die Feststellungen nach § 103 Absatz 1 Satz 1 erstmals zum 
Stand vom … [einsetzen: Datum des letzten Tages des elften auf die Verkündung folgenden
Kalendermonats] zu treffen.“ ‘ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Die Länder nehmen einen ständig zunehmenden Bedarf an psychotherapeutischer Betreuung für 
Kinder- und Jugendliche wahr. Dies resultiert teilweise aus den Nachwirkungen der Corona-Zeit, 
den verschieden Krisen im Weltgeschehen, die gerade Kinder- und Jugendliche stark belasten
können, Zukunftsängsten, oder schulisch-familiären Problemen. Oft bestehen lange Wartezeiten, auf 
einen Therapieplatz. Gerade bei Kindern und Jugendlichen ist ein zeitnaher Therapiebeginn
erforderlich, um Entwicklungsstörungen so früh wie möglich entgegensteuern zu können.  
Es ist bundesgesetzlich geregelt, dass überwiegend oder ausschließlich psychotherapeutisch tätige 
Ärztinnen und Ärzte bzw. Psychotherapeutinnen und  
-therapeuten eine Arztgruppe bilden (§ 101 Absatz 4 SGB V). Aufgrund der Versorgungslage wurde 
für Leistungserbringer, die ausschließlich Kinder und Jugendliche psychotherapeutisch betreuen, 
eine Mindestquote von 20 Prozent vorgesehen (§ 101 Absatz 4 Satz 5 SGB V).   
Die Versorgungspraxis hat jedoch gezeigt, dass diese Mindestquote zur Gewährleistung eines
bedarfsgerechten Zugangs für Kinder und Jugendliche nicht mehr ausreichend ist. Daher sieht der
aktuelle Koalitionsvertrag auf Bundesebene vor, die Bedarfsplanung im Bereich der Psychotherapie 
für Kinder und Jugendliche „anzupassen“ (Rz. 3557f.). Bereits im Rahmen des Gesetzentwurfs des 
Gesundheitsversorgungsstärkungsgesetzes war die separate Beplanung der Leistungserbringer
vorgesehen, die jeweils überwiegend oder ausschließlich Kinder und Jugendliche psychotherapeutisch 
betreuen (dort als neuer Absatz 4a in § 101 SGB V, BT-Drucksache 20/11853, S. 21).  
Die Thematik wurde auch als eine der Empfehlungen (Nummer 5) des Berichts der
Länderarbeitsgruppe der AOLG „Instrumente der ambulanten und sektorenübergreifenden Versorgung“
aufgegriffen.  
Daher ist es zeitnah erforderlich, § 101 Absatz 4 SGB V dahingehend zu ändern, dem G-BA den 
Auftrag zu erteilen, eine eigene Arztgruppe für Behandelnde einzuführen, die ausschließlich Kinder- 
und Jugendliche psychotherapeutisch betreuen.  Dadurch kann eine höhere Zahl an Ärztinnen und 
Ärzten, die ausschließlich Kinder- und Jugendliche behandeln, zugelassen werden, was die
Versorgungslage deutlich verbessern wird.  
14. Zu Artikel 1 Nummer 14 Buchstabe a – neu – (§ 105 Absatz 1a Satz 4 Nummer 8 und Nummer 9 – neu – 
SGB V) und Nummer 14 a – neu – (§ 105a SGB V – neu –) 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nummer 14 ist durch die folgende Nummer 14 zu ersetzen: 
‚14. § 105 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1a Satz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 8 wird die Angabe „Leistungserbringer.“ durch die Angabe
„Leistungserbringer,“ ersetzt. 
bb) Nach Nummer 8 wird die folgende Nummer 9 eingefügt: 
„9. Förderung neuer ambulanter Versorgungsformen nach § 105a.“ 
b) Absatz 1b wird << … weiter wie Vorlage … >>.‘ 
b) Nach Nummer 14 ist die folgende Nummer 14a einzufügen: 
‚14a. Nach § 105 wird der folgende § 105a eingefügt:  
„§ 105a  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Neue ambulante Versorgungsformen 
(1) Die Landesausschüsse nach § 90 können neue ambulante Versorgungsformen auf
Vorschlag der Kassenärztlichen Vereinigungen oder der für die Sozialversicherung zuständigen 
obersten Verwaltungsbehörden der Länder beschließen. Dadurch wird es Leistungserbringern, 
die nach § 95 Absatz 1 oder aufgrund einer Kooperationsvereinbarung nach § 75 Absatz 1b 
Satz 5 an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmen, ermöglicht, an neuen
Versorgungsformen teilzunehmen, wenn die Voraussetzungen des Satzes 3 sowie des Absatzes 2 erfüllt sind. 
Neue ambulante Versorgungsformen sind Versorgungsformen, die die bisherige
Regelversorgung modifizieren und einer Befreiung von Regelungen bedürfen sowie insbesondere zum Ziel 
haben, die  
1. Versorgungsqualität und Versorgungseffizienz zu verbessern, 
2. Versorgungsdefizite, insbesondere im ländlichen Raum, zu beheben, 
3. die Zusammenarbeit innerhalb und zwischen verschiedenen Versorgungsbereichen,
Versorgungseinrichtungen und Berufsgruppen zu optimieren, 
4. interdisziplinäre und fachübergreifende Versorgungselemente zu integrieren oder 
5. innovative Digitalisierungselemente einzusetzen. 
In den Fällen einer Kooperationsvereinbarung nach § 75 Absatz 1b Satz 5 kann die neue
ambulante Versorgungsform auch Teil der Kooperationsvereinbarung sein. 
(2) Ein Leistungserbringer kann an neuen ambulanten Versorgungsformen nach Absatz 1 
teilnehmen, wenn 
1. der Landesausschuss nach § 90 einen Beschluss nach Absatz 4 Satz 3 über das Konzept 
der Kassenärztlichen Vereinigung gefasst hat und 
2. die Kassenärztliche Vereinigung mit dem Leistungserbringer einen Vertrag über die neue 
ambulante Versorgungsform abgeschlossen hat oder dieser nach Absatz 4 Satz 6 fort gilt. 
(3) Neue ambulante Versorgungsformen dienen der Sicherstellung und können daher
ausschließlich 
1. in Gebieten, in denen nach § 100 Absatz 1 Satz 1 festgestellt ist, dass eine ärztliche
Unterversorgung eingetreten ist oder in absehbarer Zeit droht,  
2. in weiteren Gebieten zur Vorbeugung von besonderen Versorgungsdefiziten vom
Landesausschuss nach § 90 beschlossen werden.  
Über die Kriterien und Einstufung eines Gebietes nach Satz 1 Nummer 2 entscheidet der
zuständige Landesausschuss nach § 90. Neue ambulante Versorgungsformen können von den
Vorschriften dieses Kapitels, sowie von den nach diesen Vorschriften getroffenen Regelungen
abweichen, insbesondere von der Zulassungsverordnung für Vertragsärzte oder den
Bundesmantelverträgen einschließlich des Einheitlichen Bewertungsmaßstabes nach § 87 Absatz 1, wenn 
die Voraussetzungen des Absatzes 2 erfüllt sind. Nach § 135 getroffene Regelungen bleiben
unberührt. Die Kassenärztlichen Bundesvereinigungen und der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen nehmen bis spätestens sechs Monate nach Inkrafttreten dieses Gesetzes in die Verträge 
nach § 82 Absatz 1 eine Regelung auf, wonach nach Entscheidung durch den Landesausschuss 
nach § 90 und aufgrund des Vertrages nach Absatz 2 Nummer 2 entsprechend den Regelungen 
dieser Vorschrift von den Bundesmantelverträgen abgewichen werden kann; Gleiches gilt für die 
Selbstverwaltungspartner der Gesamtverträge nach § 82 Absatz 2. Regelungen anderer Gesetze 
und aufgrund von anderen Kapiteln des SGB V oder anderen Gesetzen erlassene oder vereinbarte 
Regelungen bleiben davon unberührt.  
(4) Die Kassenärztliche Vereinigung legt dem Landesausschuss nach § 90 ein konkretes 
Konzept mit Kriterien vor, die mindestens erfüllt sein müssen, damit gemäß Absatz 3 von
Regelungen abgewichen werden darf. Das Konzept legt unter Angabe von Gründen dar,  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. in welchen Gebieten im Sinne des Absatzes 3 Satz 1 und von welchen der in Absatz 3 
Satz 3 aufgeführten Regelungen abgewichen werden darf und 
2. dass durch die Abweichung von Regelungen der Patientenschutz nicht gefährdet wird.  
Der Landesausschuss nach § 90 prüft das Konzept und entscheidet darüber durch Beschluss.
Gegenstand des Beschlusses des Landesausschusses nach § 90 können nur Leistungen sein, die
gegenüber Versicherten einer Krankenversicherung erbracht werden, deren zuständiger
Landesverband Mitglied des beschließenden Landesausschusses ist. Mit Zustimmung eines
Landesverbands, der nicht Mitglied des beschließenden Landesausschusses ist, können Versicherte einer 
Krankenkasse dieses Landesverbandes Leistungen auch im Rahmen neuer ambulanter
Versorgungsformen in Anspruch nehmen. Sofern die Gründe für den Beschluss des Landesausschusses 
nach § 90 entfallen, kann von den geltenden Vorschriften nach Maßgabe des Beschlusses des 
Landesausschusses nach § 90 bis zum Ablauf der zwei nachfolgenden Quartale nach Wegfall der 
Gründe abgewichen werden. 
(5) Die Kassenärztliche Vereinigung kann eine Eigeneinrichtung nach § 105 Absatz 1c als 
neue Versorgungsform betreiben, sofern die Voraussetzung des Absatzes 2 Nummer 1 vorliegt.  
(6) § 90 Absatz 6 SGB V gilt für Beschlüsse des Landesausschusses nach § 90 zu neuen 
ambulanten Versorgungsformen entsprechend.“ ‘ 
Begründung: 
Wesentlicher Baustein zur Entlastung der Notfallversorgung ist eine leistungsfähige und flexible 
vertragsärztliche Versorgung, deren Sicherstellung den Kassenärztlichen Vereinigungen obliegt
(Sicherstellungsauftrag, § 75 Absatz 1 SGB V).  
Mit der strukturellen Veränderung der Arbeitswelt und einer zunehmenden Erwerbstätigkeit beider 
Elternteile im familiären Umfeld steigt auch unter Vertragsärzten das Bedürfnis nach flexibleren 
Arbeitsmodellen (Anstellung, Teilzeit, etc.). Gleichzeitig ist das Durchschnittsalter der
niedergelassenen Ärzte auf mittlerweile ca. 54 Jahre gestiegen, verbunden mit einem hohen
Nachbesetzungsbedarf in den kommenden Jahren.  
Innovative Konzepte sind ein wichtiger Baustein, um dieser Entwicklung einschließlich dem
Fachkräftemangel im Gesundheitsbereich und der demographischen Entwicklung Einhalt zu gebieten. 
Ziel ist, eine flächendeckende Versorgung, insbesondere im ländlichen Raum, auf hohem Niveau 
aufrechtzuerhalten. Auf Bundes- und Landesebene geförderte innovative Projekte, in deren Rahmen 
zum Teil von Regelungen abgewichen werden kann, stellen nur temporäre Lösungen dar. Soweit sie 
in Selektivverträge im Sinne des § 140a SGB V (Besondere Versorgung) münden, profitiert davon 
nur ein Teil der gesetzlich versicherten Patienten; zudem verschaffen die Verträge den
Kassenärztlichen Vereinigungen – anders als den Gesetzlichen Krankenkassen – keine aktive Rolle mit dem 
Ziel der Abweichung von (sozial)rechtlichen Vorgaben.  
Durch die Öffnungsklausel können Kassenärztliche Vereinigungen nunmehr aktiv
Leistungserbringern – passgenau für die jeweiligen Regionen – Abweichungen von geltenden Regelungen
ermöglichen (z. B. Erhöhung der Obergrenze für angestellte Ärzte, Erhöhung der Obergrenzen für
Videosprechstunden oder Flexibilisierung des Arbeitsortes niedergelassener Vertragsärzte).  
Zu Buchstabe a (§ 105 Absatz 1a Nummer 9 – neu – SGB V):  
Die Ergänzung des § 105 Absatz 1a Nummer 9 SGB V enthält die Klarstellung, dass neue
ambulante Versorgungsformen aus Mitteln des Strukturfonds gefördert werden können. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe b (§ 105a SGB V):  
Zu Absatz 1: 
§ 105 a Absatz 1 Satz 1 SGB V regelt, dass die Regionalgremien der Landesausschüsse nach § 90 
SGB V neue ambulante Versorgungsformen auf Vorschlag der Kassenärztlichen Vereinigungen 
oder der für die Sozialversicherung zuständigen obersten Verwaltungsbehörden der Länder
beschließen können. Dadurch soll Leistungserbringern unter bestimmten Voraussetzungen aufgrund 
eines Vertrages mit der Kassenärztlichen Vereinigung regional ermöglicht werden, von Regelungen 
abzuweichen.  
Von dieser Befreiungsmöglichkeit umfasst sind alle Leistungserbringer, die im Wege einer
vertragsarztrechtlichen Zulassung oder Ermächtigung vertragsärztlich tätig sind oder aufgrund einer
Kooperationsvereinbarung zur Sicherstellung der vertragsärztlichen Versorgung zu den
sprechstundenfreien Zeiten am vertragsärztlichen Notdienst teilnehmen. Ziel ist, dass die Kassenärztliche
Vereinigung in Erfüllung ihres Sicherstellungsauftrags unter Beteiligung des Landesausschusses für Ärzte 
und Krankenkassen in Regionen mit Versorgungsdefiziten flexiblere Leistungserbringung
rechtssicher ermöglichen kann.  
Absatz 1 enthält in Satz 3 zudem eine Begriffsdefinition von neuen ambulanten Versorgungsformen, 
die an den Begriff der vom Innovationsfonds geförderten neuen Versorgungsformen im Sinne des 
§ 92a SGB V angelehnt, aber für den Zweck dieser Regelung angepasst ist. Die Definition beinhaltet 
u. a. auch explizit innovative Digitalisierungselemente, z. B. den Einsatz von Künstlicher
Intelligenz.  
Die Befreiung von Regelungen kann mit einer Förderung verbunden sein, aber auch unabhängig von 
einer Förderung erfolgen. Im Sinne der Bürokratiesparsamkeit kann die Befreiung bei am
vertragsärztlichen Notdienst teilnehmenden Vertragsärzten nach Absatz 1 Satz 4 auch unmittelbar
Gegenstand einer Kooperationsvereinbarung sein und muss nicht gesondert erfolgen. 
Zu Absatz 2: 
§ 105 Absatz 2 SGB V regelt die formellen Voraussetzungen des Einsatzes von neuen ambulanten 
Versorgungsformen. Dies ist ein Beschluss des Landesausschusses nach Vorlage und auf Basis eines 
konkreten Konzepts durch die Kassenärztliche Vereinigung sowie im Nachgang der Abschluss eines 
Vertrages durch die Kassenärztliche Vereinigung mit dem Leistungserbringer. Der Vertrag muss 
das vom Landesausschuss durch Beschluss freigegebene Konzept beinhalten oder darauf verweisen.  
Zu Absatz 3: 
§ 105a Absatz 3 Satz 1 und 2 SGB V regeln, in welchen Gebieten eine Abweichung von
Vorschriften möglich ist, zudem in Satz 3 – in Anlehnung an § 140a SGB V – von welchen Regelungen
abgewichen werden darf. Intention der Regelung ist, neue ambulante Versorgungsformen zu
ermöglichen, deren konkretes Konzept aktuell nicht im Einklang mit den geltenden Regelungen steht. Durch 
die Öffnungsklausel für die Gemeinsame Selbstverwaltung auf Landesebene wird die Möglichkeit 
für flexible Abweichungen von bestehenden Vorgaben geschaffen – je nachdem, was die konkrete 
Versorgungsform im Einzelfall, z. B. aufgrund der regionalen Gegebenheiten – erfordert. 
Mit Absatz 3 Satz 4 wird klargestellt, dass von Regelungen, die aufgrund von § 135 SGB V erlassen 
worden sind, nicht abgewichen werden kann. 
Mit Absatz 3 Satz 5 Halbsatz 1 erteilt der Bundesgesetzgeber den Selbstverwaltungspartnern auf 
Bundesebene den Auftrag, klarstellend eine entsprechende Regelung in die Verträge nach § 82
Absatz 1 SGB V aufzunehmen, mit der die Abweichungsmöglichkeit explizit in die Verträge
aufgenommen wird. Gleichen Auftrag erteilt der Bundesgesetzgeber mit Absatz 3 Satz 5 Halbsatz 2 den 
Selbstverwaltungspartnern auf Landesebene. Die vom Bundesgesetzgeber auferlegte
Abweichungsmöglichkeit gilt per se und kann von den Selbstverwaltungspartnern nicht auf einzelne Vorschriften 
beschränkt werden.  
Absatz 3 Satz 6 stellt klar, dass sonstige Regelungen, z. B. Berufsrecht, Arbeitsrecht, Steuerrecht, 
Versicherungsrecht oder Arzthaftungsrecht nicht Gegenstand des Beschlusses des
Landesausschusses für Ärzte und Krankenkassen sein können, ebenso wenig Regelungen wie die Europäische Ver-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ordnung über künstliche Intelligenz oder die Datenschutzgrundverordnung. Der Leistungserbringer 
muss eigenverantwortlich separat prüfen bzw. sich rechtlich, z. B. von der örtlich zuständigen
Landesärztekammer, beraten lassen, inwieweit er von diesen oder sonstigen Regelungen abweicht und 
unter welchen Voraussetzungen Ausnahmen möglich und haftungsrechtlich gedeckt sind. 
Zu Absatz 4: 
§ 105a Absatz 4 Satz 1 SGB V regelt, dass die Kassenärztliche Vereinigung dem Landesausschuss 
nach § 90 SGB V ein konkretes Konzept mit Mindestkriterien unter Angabe von Gründen vorlegen 
muss, um von den in Absatz 3 Satz 3 aufgeführten Regelungen in den in Absatz 3 Satz 1 benannten 
Gebieten abzuweichen. Die Regelungen, von denen abgewichen werden soll, müssen in dem
Konzept konkret bezeichnet sein und zudem darlegen, weshalb davon auszugehen ist, dass bei
Einhaltung des Konzepts der Patientenschutz nicht gefährdet wird. Daran orientiert sich im Anschluss das 
materielle Prüfprogramm und der Beschluss des Landesausschusses der Ärzte und Krankenkassen 
nach Absatz 4 Satz 3.  
Absatz 4 Satz 4 stellt klar, dass aufgrund der regionalen Zuständigkeit des Landesausschusses der 
Ärzte und Krankenkassen die Abweichung grundsätzlich nur für Patientinnen und Patienten gelten 
kann, die Mitglieder einer Krankenkasse des zugehörigen Landesverbandes sind, der im zuständigen 
Landesausschuss mitentschieden hat. Vor diesem Hintergrund ist es in Grenzregionen
wünschenswert, wenn die Kassenärztlichen Vereinigungen insbesondere für angrenzende Planungsbereiche 
landesübergreifende Konzepte entwickeln und diese den jeweils zuständigen Landesausschüssen 
entsprechend vorgelegt werden. Davon macht Absatz 4 Satz 5 eine Ausnahme, wenn der
Landesverband der Mitgliedskrankenkasse der Versicherten zustimmt. 
Mit Absatz 4 Satz 6 wird zur Rechtssicherheit für die Leistungserbringer im Wege einer
Übergangsvorschrift festgelegt, dass auch bei Wegfall der Gründe für den Beschluss des Landesausschusses 
nach § 90 SGB V bis zum Ablauf der zwei nachfolgenden Quartale nach Wegfall der Gründe
abgewichen werden kann. 
Zu Absatz 5: 
§ 105a Absatz 5 Satz 5 SGB V ermöglicht, dass die Kassenärztlichen Vereinigungen auch
Eigeneinrichtungen als neue Versorgungsform betreiben können. 
Zu Absatz 6: 
§ 105a Absatz 6 SGB V regelt die entsprechende Anwendung von § 90 Absatz 6 SGB V, wonach 
die vom Landesausschuss getroffene Entscheidung den für die Sozialversicherung zuständigen 
obersten Landesbehörden zur etwaigen Beanstandung vorzulegen ist. 
15. Zu Artikel 1 Nummer 14 (§ 105 Absatz 1b SGB V) 
a) Der Bundesrat begrüßt das vorgesehene, zusätzlich zu bildende Finanzvolumen für den Aufbau und die 
Finanzierung der Strukturen für den Akut- und Notdienst, welches hälftig durch die gesetzlichen und 
privaten Krankenkassen einerseits und die Kassenärztlichen Vereinigungen andererseits zu finanzieren 
ist. 
b) Der Bundesrat sieht angesichts der angespannten Finanzlage der Krankenkassen die vorgesehene
Vermeidung von Doppelfinanzierungen als sachgerecht an.  
c) Der Bundesrat stellt gleichwohl fest, dass die in § 105 Absatz 1b Satz 6 SGB V-E vorgesehene
Verrechnung mit bereits an die Kassenärztlichen Vereinigungen ausgezahlten Mitteln der
morbiditätsorientierten Gesamtvergütung nicht sachgerecht ist, weil dies zu einer Vermischung von
Honorarbestandteilen und Strukturkosten führen würde.  
d) Der Bundesrat fordert stattdessen eine Regelung, welche die tatsächlich anfallenden Strukturkosten
anhand folgender Eckpunkte hälftig auf die Kassenärztlichen Vereinigungen und die Landesverbände der 
Krankenkassen und Ersatzkassen verteilt:  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
aa) Die Kassenärztlichen Vereinigungen erstellen nach Abschluss eines Wirtschaftsjahrs einen
Bericht über die Verwendung der gemäß § 105 Absatz 1b Satz 1 SGB V-E bereit gestellten Mittel 
sowie über etwaige weitere von den Krankenkassen für die Finanzierung von Strukturen des 
Notfalldienstes zur Verfügung gestellten Mittel. 
bb) Soweit eine Unterdeckung vorliegt, ist der Fehlbetrag auszugleichen.  
cc) Von den Krankenkassen und den privaten Krankenversicherungsunternehmen zur Verfügung 
gestellte und nicht verwendete Mittel sind in das nächste Wirtschaftsjahr zu übertragen. 
Begründung: 
Gemäß der Begründung des Gesetzentwurfs intendiert der Gesetzentwurf die Bildung eines
zusätzlichen Finanzvolumens für die Vorhaltung und den Aufbau der Strukturen des Akut- und
Notdienstes. Dieses Ansinnen wird allerdings verfehlt, wenn die vorgesehene Verrechnung die den
Kassenärztlichen Vereinigungen zufließenden Mittel für die ärztlichen Leistungen umfasst, da hierbei die 
Gefahr besteht, dass das Finanzvolumen zum Aufbau und zur Vorhaltung der Strukturen im Akut- 
und Notdienst zu einem mehr als hälftigen Anteil durch Haushaltsmittel der Kassenärztlichen
Vereinigungen zu finanzieren wäre.  
Der bisherige Gesetzentwurf mit den Bezügen zum Honorarvolumen nach § 87b Absatz 1 SGB V-
E, zur Euro-Gebührenordnung und zu sonstigen vereinnahmten Entgelten vermischt in nicht
trennscharfer Weise die Ebene der Vergütung der vertragsärztlichen Leistungserbringung mit der
Finanzierung von Strukturen des Notfalldienstes wie z. B. der Bereitstellung von Fahrzeugen für den 
Fahrdienst, der Anmietung von Räumen für Integrierte Notfallzentren (INZ) oder deren Ausstattung. 
Um diesen Effekt auszuschließen und zugleich sicherzustellen, dass keine Doppelfinanzierung der 
Strukturkosten im Notdienst durch die Krankenkassen erfolgt, ist eine Änderung des Gesetzestextes 
erforderlich.   
Dabei sollen die Kassenärztlichen Vereinigungen verpflichtet werden, nach Ablauf eines
Wirtschaftsjahres einen Bericht über die konkrete Verwendung der Mittel des Notdienstdienstes im Sinne 
einer Schlussrechnung gegenüber den Krankenkassen vorzulegen. Darin ist der gemäß § 105
Absatz 1b Satz 1 SGB V-E vereinbarte Betrag entsprechend der vorangegangenen Kalkulation
aufzuschlüsseln und Transparenz über die tatsächlich entstandenen Kosten und die konkrete
Mittelverwendung herzustellen. Durch die Einbeziehung aller für Strukturzwecke bereit gestellten Mittel der 
Krankenkassen kann eine Doppelfinanzierung durch die Krankenkassen ausgeschlossen werden. 
Sollte sich eine Unterdeckung ergeben, ist diese in Bezug auf das betroffene Wirtschaftsjahr
auszugleichen. Etwaige Überzahlungen der Krankenkassen werden in die Vereinbarung auf das
darauffolgende Wirtschaftsjahr übertragen. 
16. Zu Artikel 1 Nummer 18 (§ 123 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 SGB V) 
In Artikel 1 Nummer 18 § 123 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 ist die Angabe „oder Nervenheilkunde“ durch die 
Angabe „ , Nervenheilkunde oder von Psychotherapeuten“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Es erschließt sich nicht, warum sich an den INZ nach § 123 Absatz 3 SGB V-E bei Standorten von 
Krankenhäusern ohne Fachabteilung für Psychiatrie das telemedizinische oder telefonische Konsil 
allein auf die genannten Fachärzte für Psychiatrie und Psychotherapie beschränken sollte.  
Beim Verdacht auf das Vorliegen einer psychischen Erkrankung ist es fachlich geboten, für
Konsilien auch die Psychotherapeuten im Sinne des § 1 PsyThG einzubeziehen (siehe auch die Stellung-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nahme des Bundesrates zum Entwurf eines Gesetzes zur Reform der Notfallversorgung aus dem 
Jahr 2024 (BR-Drucksache 379/24 (Beschluss), unter Nummer 2 und Nummer 11). Mit einer
Erweiterung durch gleichermaßen befähigte Berufsträger könnte die beschränkte Verfügbarkeit von 
niedergelassenen Fachärzten für Psychiatrie und Psychotherapie im Sinne von weiterer Kooperation 
überwunden werden, zumal die telekonsiliarische Beurteilung nach dem EBM (GOP 01671 und 
01672) nicht nur für Ärzte, sondern auch für Psychotherapeuten im Sinne des § 1 PsyThG
abrechenbar ist. 
17. Zu Artikel 1 Nummer 18 (§ 123a Absatz 1 Satz 1 und Satz 3 und § 123b Absatz 1 Satz 2 SGB V) 
Artikel 1 Nummer 18 ist wie folgt zu ändern: 
a) § 123 a Absatz 1 ist wie folgt zu ändern: 
aa) In Satz 1 ist die Angabe „sechsten“ durch die Angabe „zwölften“ zu ersetzen.  
bb) Satz 3 ist zu streichen.  
b) In § 123b Absatz 1 Satz 2 ist die Angabe „sechsten“ durch die Angabe „zwölften“ zu ersetzen.  
Begründung: 
Die Einrichtung von Integrierten Notfallzentren (INZ) wird zur besseren Steuerung der Patientinnen 
und Patienten in Akut- und Notfällen und einer damit einhergehenden Entlastung der
Notfallstrukturen begrüßt. Die Bestimmung geeigneter Standorte ist jedoch komplex und sowohl für den
erweiterten Landesausschuss als auch für die zuständigen Landesbehörden mit großem planerischem
Aufwand verbunden. Dies gilt in besonderem Maße für Länder mit einer Vielzahl an
Krankenhausstandorten und einer Vielzahl von Notdienstpraxen der Kassenärztlichen Vereinigungen an
Krankenhausstandorten, da damit ein erhöhter Auswahl- und Abstimmungsbedarf einhergeht. Vor diesem
Hintergrund sind die in § 123a SGB V-E und § 123b SGB V-E vorgesehenen Fristen zu kurz bemessen 
und werden in der Praxis nicht umsetzbar sein. Um fundierte Entscheidungen über die Standortwahl 
treffen zu können, sind die Fristen entsprechend zu verlängern.  
Darüber hinaus sollte die Vorgabe, dass der erweiterte Landesausschuss zunächst Planungsregionen 
festlegen muss, gestrichen werden. Dies stellt eine zu detaillierte Vorgabe des Gesetzgebers dar und 
schafft unnötige Bürokratie. Für die Festlegung der Standorte von INZ ist die vorherige Festlegung 
von Planungsregionen überdies nicht erforderlich. 
18. Zu Artikel 1 Nummer 18 (§ 123a Absatz 1 Satz 3a – neu – SGB V) 
In Artikel 1 Nummer 18 § 123a Absatz 1 ist nach Satz 3 der folgende Satz einzufügen: 
„Bei der Festlegung der Planungsregionen für die integrierten Notfallzentren muss die
krankenhausplanerische Systematik der betroffenen Länder beachtet werden, insbesondere der Einklang mit gegebenenfalls
bestehenden Planungsebenen wie Versorgungsregionen.“ 
Begründung: 
In mehreren Ländern wurden Planungsebenen für die Krankenhausplanung festgelegt. Diese werden 
zur Umsetzung der Krankenhausplanung herangezogen. Es ist anzustreben, dass die
Planungsregionen für Integrierte Notfallzentren (INZ) den in der Krankenhausplanung gegebenenfalls bereits 
festgelegten Planungsebenen entsprechen. Andernfalls sind die Planungsregionen für die INZ nicht 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
mit den bestehenden Planungsebenen kongruent und behindern eine stringente Versorgungsplanung. 
Werden in einem Land beispielsweise Versorgungsregionen als Planungsebene der
Krankenhausplanung genutzt, wäre es nicht sachgerecht, wenn eine hiervon abweichende Planungsregion für INZ 
lediglich einen Teil einer Versorgungsregion erfassen würde. 
19. Zu Artikel 1 Nummer 18 (§ 123a Absatz 1 Satz 4 Nummer 1 SGB V) 
Artikel 1 Nummer 18 § 123a Absatz 1 Satz 4 Nummer 1 ist durch die folgende Nummer 1 zu ersetzen: 
‚1. dieser Krankenhausstandort mindestens in die Notfallstufe Basisnotfallversorgung gemäß den
„Regelungen des Gemeinsamen Bundesausschusses zu einem gestuften System der Notfallversorgung in 
Krankenhäusern gemäß § 136c Absatz 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch (SGB V)“ vom 19.
April 2018 (BAnz AT 18.5.2018 B4), die zuletzt am 18. Juni 2025 (BAnz AT 28.08.2025) geändert
worden ist, eingestuft ist und‘ 
Begründung:  
Der Wortlaut des Gesetzentwurfs soll geschärft werden, um Rechtssicherheit und Rechtsklarheit 
herzustellen. Es erfolgt eine Angleichung an die Begrifflichkeiten der Notfallstufen-Regelungen des 
G-BA und der Notfallstufenvergütungsvereinbarung. Damit wird klar, dass es auf die Vereinbarung 
der Notfallstufen im Rahmen der Budgetvereinbarungen und nicht etwa auf eine (positive) Prüfung 
des Medizinischen Dienstes ankommt. Dass z. B. eine solche Kontrolle des Medizinischen Dienstes 
noch nicht erfolgt ist, darf dem betreffenden Krankenhaus nicht zum Nachteil gereichen.    
20. Zu Artikel 1 Nummer 18 (§ 123a Absatz 1 Satz 5 Nummer 1 SGB V) 
In Artikel 1 Nummer 18 § 123a Absatz 1 Satz 5 Nummer 1 ist die Angabe „30 Minuten“ durch die Angabe 
„nach Möglichkeit 30, maximal aber 40 Minuten“ zu ersetzen.“ 
Begründung: 
Die vorgeschlagene Neufassung des § 123a Absatz 1 Satz 5 Nummer 1 SGB V dient der
realitätsnahen Etablierung der Integrierten Notfallzentren (INZ) an Krankenhausstandorten.  
Die Länder tragen die Planungsverantwortung für eine bedarfsgerechte Krankenhausversorgung. 
Ausgangspunkt sind nicht nur ländliche Strukturen, die keine ausreichende Berücksichtigung bei 
der Festlegung der INZ-Standorte finden, sondern auch die Berücksichtigung der
Krankenhausstrukturreform und deren qualitativer Ausrichtung. Die Notfallreform muss zwingend gemeinsam und in 
Einklang mit der Krankenhausstrukturreform gedacht und umgesetzt werden. Damit laufen die im 
aktuellen Entwurf empfohlenen Kriterien konträr zur Neustrukturierung der Krankenhauslandschaft.  
Durch die ländlich geprägten Teile Deutschlands können nicht allerorts komplexe Strukturen wie 
diese eines Krankenhauses vorgehalten werden. Daher soll eine realistische Annäherung durch eine 
Entschärfung des Erreichbarkeitskriteriums herbeigeführt werden. Mindestens 95 Prozent der zu 
versorgenden Menschen in einer Planungsregion sollen innerhalb von 40 Minuten einen
Krankenhausstandort mit Integriertem Notfallzentrum (INZ) erreichen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
21. Zu Artikel 1 Nummer 18 (§ 123a Absatz 1 Satz 6 Nummer 1 SGB V) 
Artikel 1 Nummer 18 § 123a Absatz 1 Satz 6 Nummer 1 ist durch die folgende Nummer 1 zu ersetzen:  
‚1. die in eine höhere Notfallstufe gemäß den „Regelungen des Gemeinsamen Bundesausschusses zu einem 
gestuften System der Notfallversorgung in Krankenhäusern gemäß § 136c Absatz 4 des Fünften Buches 
Sozialgesetzbuch (SGB V)“ in der Fassung vom 19. April 2018 (BAnz AT 18.5.2018 B4), die zuletzt 
am 18. Juni 2025 (BAnz AT 28.08.2025) geändert worden ist, eingestuft sind oder eine nach anderen 
Kriterien, insbesondere Fallzahlen, leistungsfähigere Notaufnahme aufweisen,‘ 
Begründung: 
Der Wortlaut des Gesetzentwurfs soll geschärft werden, um Rechtssicherheit und Rechtsklarheit 
herzustellen. Es erfolgt eine Angleichung an die Begrifflichkeiten der Notfallstufen-Regelungen des 
G-BA und der Notfallstufenvergütungsvereinbarung. Damit wird klar, dass es auf die Vereinbarung 
der Notfallstufen im Rahmen der Budgetvereinbarungen und nicht etwa auf eine (positive) Prüfung 
des Medizinischen Dienstes ankommt. Dass z. B. eine solche Kontrolle des Medizinischen Dienstes 
noch nicht erfolgt ist, darf dem betreffenden Krankenhaus nicht zum Nachteil gereichen.    
22. Zu Artikel 1 Nummer 18 (§ 123a Absatz 1 Satz 6 Nummer 2 SGB V) 
In Artikel 1 Nummer 18 § 123a Absatz 1 Satz 6 Nummer 2 ist nach der Angabe „relevante Fachabteilungen“ 
die Angabe „oder Leistungsgruppen“ einzufügen und nach der Angabe „insbesondere die“ die Angabe 
„Fachabteilung“ zu streichen. 
Begründung: 
§ 123a Absatz 1 Satz 6 Nummer 2 SGB V-E stellt auf „Fachabteilungen“ ab, obwohl die
Krankenhausplanung bundesweit auf Leistungsgruppen umgestellt wird. Diese Inkongruenz muss behoben 
werden. 
23. Zu Artikel 1 Nummer 18 (§ 123a Absatz 5 – neu – SGB V) 
Nach Artikel 1 Nummer 18 § 123a Absatz 4 ist der folgende Absatz 5 einzufügen: 
„(5) Die Kassenärztliche Bundesvereinigung und der Spitzenverband Bund der Krankenkassen
bestimmen bis zum … [einsetzen: Datum des ersten Tages des dritten auf die Verkündung folgenden
Kalendermonats] in einer Rahmenvereinbarung Vorgaben zur Abgabe von Arzneimitteln an Patienten der
Notdienstpraxis im Sinne des § 123 Absatz 1 Satz 1 für den akuten Bedarf nach § 43 Absatz 4 des Arzneimittelgesetzes 
insbesondere zu den verordnungsfähigen Arzneimittelgruppen, die im Rahmen der Notdienstversorgung zu 
Lasten der Gesetzlichen Krankenversicherungen abgegeben werden dürfen. Kommt eine
Rahmenvereinbarung ganz oder teilweise nicht fristgerecht zustande, entscheidet das gemeinsame Schiedsamt nach § 89
Absatz 2. Die jeweiligen Parteien der Kooperationsvereinbarung können in der Kooperationsvereinbarung
ergänzende und, sofern dies aufgrund lokaler Besonderheiten notwendig ist, abweichende Regelungen zu den 
Vorgaben der Rahmenvereinbarung vorsehen.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Bei der geplanten Neuregelung des § 43 Absatz 4 AMG-E verweist die Begründung des
Gesetzentwurfes im Hinblick auf die Erstattung der durch ärztliches Personal in der Notdienstpraxis
abgegebenen Arzneimittel auf die Abrechnung über den regulären Apothekenvertriebsweg als
Sprechstundenbedarf. 
Die aktuellen Landesvereinbarungen zum Sprechstundenbedarf umfassen jedoch nicht die für das 
in der Notfallreform vorgesehene Dispensierrecht notwendigen weitergehenden Regelungen (z. B. 
dezidierte Arzneimittelliste für den Notfall, Einschränkung der Abgabe auf Notdienstpraxen).
Zudem sind die Regelungen zum Sprechstundenbedarf länderübergreifend nicht einheitlich, was zu 
unterschiedlichen Ausmaßen der Akutversorgung im Rahmen der Behandlung in einer
Notdienstpraxis führen kann. Die Anpassungen der Landesvereinbarungen finden derzeit auch nur einmal 
jährlich statt. Dadurch kann eine zeitliche Lücke zwischen Inkrafttreten des Gesetzes und der
Anpassung der Landesvereinbarungen entstehen.  
Es wird daher vorgeschlagen, dass zwischen Kassenärztlicher Bundesvereinigung und dem
Spitzenverband Bund der Krankenkassen eine bundesweite Rahmenvereinbarung über die Erstattung derer 
Arzneimittelgruppen getroffen wird, die im Rahmen des Betriebes einer Notdienstpraxis abgegeben 
werden dürfen. Der Bezug und die Abrechnung dieser Arzneimittel kann dann analog zur bekannten 
Sprechstundenbedarfsabrechnung über die Vor-Ort-Apotheken der Regelversorgung erfolgen. 
24. Zu Artikel 1 Nummer 18 (§ 123b Absatz 1 Satz 3 Nummer 1 SGB V) 
Artikel 1 Nummer 18 § 123b Absatz 1 Satz 3 Nummer 1 ist durch die folgende Nummer 1 zu ersetzen: 
‚1. dieser Krankenhausstandort in das Modul Notfallversorgung Kinder gemäß § 25 der „Regelungen des 
Gemeinsamen Bundesausschusses zu einem gestuften System der Notfallversorgung in
Krankenhäusern gemäß § 136c Absatz 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch (SGB V)“ vom 19. April 2018 
(BAnz AT 18.5.2018 B4), die zuletzt am 18. Juni 2025 (BAnz AT 28.08.2025) geändert worden sind, 
eingestuft ist und‘ 
Begründung: 
Der Wortlaut des Gesetzentwurfs soll geschärft werden um Rechtssicherheit und Rechtsklarheit
herzustellen. Es erfolgt eine Angleichung an die Begrifflichkeiten der Notfallstufen-Regelungen des G-
BA und der Notfallstufenvergütungsvereinbarung. Damit wird klar, dass es auf die Vereinbarung 
der Notfallstufen im Rahmen der Budgetvereinbarungen und nicht etwa auf eine (positive) Prüfung 
des Medizinischen Dienstes ankommt. Dass z. B. eine solche Kontrolle des Medizinischen Dienstes 
noch nicht erfolgt ist, darf dem betreffenden Krankenhaus nicht zum Nachteil gereichen.    
25. Zu Artikel 1 Nummer 18 (§ 123c Absatz 1 Satz 4a – neu – SGB V) 
Nach Artikel 1 Nummer 18 § 123c Absatz 1 Satz 4 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Landesrechtliche Vorschriften zur Bestimmung eines örtlich zuständigen Krankenhauses sind in der
Richtlinie zu berücksichtigen.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
An der Schnittstelle zur Einrichtung von Integrierten Notfallzentren (INZ) stellt sich die Frage, wie 
die in § 123a Absatz 1 SGB V-E vorgesehene Festlegung von geeigneten Planungsregionen und von 
Krankenhausstandorten mit der landesrechtlich in verschiedenen Ländern geregelten
Pflichtversorgung der psychiatrischen Krankenhäuser in Übereinstimmung gebracht werden soll. Derzeit ist
außerhalb von Rettungsdiensteinsätzen in verschiedenen Ländern eine gesetzliche
Aufnahmeverpflichtung der psychiatrischen Krankenhäuser in Abhängigkeit vom gewöhnlichen Aufenthalt der 
Patienten bestimmt. 
Würden zukünftig vorrangig Krankhausstandorte mit einer psychiatrischen Abteilung im Sinne des 
§ 123a Absatz 1 SGB V-E als INZ festgelegt, müsste zuvor geklärt werden, ob und welche Patienten 
mit psychischen Erkrankungen (z. B. psychiatrische Notfälle im engeren Sinne, Notfälle durch
körperliche Erkrankungen bei Menschen mit vorbestehender psychischer Erkrankung oder somatische 
Fälle mit psychischen Begleitsymptomen) den INZ zuzuleiten und welche unmittelbar in
psychiatrischen Fachkrankenhäusern der regionalen Pflichtversorgung zur freiwilligen Behandlung
aufzunehmen wären. Voraussichtlich wäre auch hier Streit zu erwarten, weil schwierige Patienten mit 
herausforderndem Verhalten als Akutfälle entweder klar dem INZ-Krankenhaus und/oder dem
regionalen Pflichtversorger zugewiesen, ggf. zur Verlegung transportiert und in Abhängigkeit vom 
weiteren Verlauf der psychischen Erkrankung zwecks Vollzugs der öffentlich-rechtlichen
Unterbringung jedenfalls in ein beliehenes Krankenhaus verbracht werden müssten.  
Um Friktionen zu vermeiden, sollten die landesrechtlichen Regelungen der psychiatrischen
Pflichtversorgung auch in der Richtlinie berücksichtigt werden. 
26. Zu Artikel 1 Nummer 19 (§ 133 Absatz 2 Satz 3 SGB V) 
In Artikel 1 Nummer 19 § 133 Absatz 2 Satz 3 ist die Angabe „dürfen nur Kosten berücksichtig werden“ 
durch die Angabe „werden die notwendigen Sach- und Betriebskosten, sowie die notwendigen Vorhalte- und 
Investitionskosten berücksichtigt“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Die amtliche Begründung zu § 133 Absatz 2 Satz 3 SGB V-E führt aus: „Satz 3 verdeutlicht, dass 
bei der Bemessung der Entgelte auch solche Kosten einbezogen werden können, die der
Gewährleistung des Leistungsanspruchs nach § 30 dienen; hierzu zählen weiterhin auch erforderliche
Vorhalte- und Investitionskosten.“ (BR-Drucksache 255/26, Seite 88). 
Damit wird ausdrücklich klargestellt, dass sich die Finanzierung nicht auf die unmittelbare
Leistungserbringung beschränkt, sondern ebenso Aufwendungen für Vorhaltung und Investitionen
umfasst. Diese Aussage ist von besonderer Relevanz, da sie verdeutlicht, dass die gesetzliche
Krankenversicherung nicht nur die operative Durchführung der Leistungen, sondern auch die für die
Funktionsfähigkeit der neuen Strukturen notwendigen Vorhalte- und Investitionskosten zu tragen hat. 
Insbesondere die Investitionskosten haben hierbei erhebliches praktisches und rechtliches Gewicht, 
da sie über den laufenden Betrieb hinaus die infrastrukturelle Ausstattung der Notfallrettung sowie 
des Gesundheitsleitsystems betreffen. 
Die Klarstellung hinsichtlich der Kostentragung für Vorhalte- und Investitionsaufwendungen ist für 
die Länder von großer Bedeutung. Sie greift eine zentrale Forderung der Länder auf, wonach eine 
eindeutige Zuordnung der Kosten mit einer klaren Finanzierungsverantwortung der gesetzlichen 
Krankenversicherung gesetzlich festgeschrieben werden muss. Vor diesem Hintergrund ist die
Aufnahme dieser Aussage in die Begründung ausdrücklich positiv zu bewerten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Für eine rechtlich verbindliche Absicherung ist es jedoch zwingend erforderlich, diese Klarstellung 
unmittelbar im Gesetzestext selbst zu verankern. Nur auf diese Weise lässt sich verhindern, dass die 
Berücksichtigung von Vorhalte- und Investitionskosten später restriktiv ausgelegt wird. Die
Problematik ist wesentlich, da eine bloße Aussage in der Begründung des Gesetzentwurfs zwar eine
wichtige Auslegungshilfe darstellt, jedoch nicht die gleiche normative Bindungswirkung entfaltet wie 
der Gesetzeswortlaut.  
Soll die Finanzierung von Vorhalte- und insbesondere Investitionskosten dauerhaft und umfassend 
sichergestellt werden, ist eine ausdrückliche Regelung im Gesetz erforderlich. Andernfalls besteht 
die Gefahr, dass § 133 SGB V-E enger interpretiert und die Einbeziehung der Investitionskosten im 
Nachhinein als nicht hinreichend normiert angesehen wird. 
Darüber hinaus ist für die zukünftige Anwendung entscheidend, dass die Formulierung „wie bisher“ 
nicht als Einschränkung verstanden wird. Sie kann lediglich bedeuten, dass die bestehende
Kostenlogik fortgeführt wird, nicht jedoch, dass bestimmte Länder oder einzelne Strukturbestandteile
ausgenommen werden könnten. Gerade im Hinblick auf Investitionskosten muss eindeutig sein, dass 
deren Finanzierung durch die gesetzliche Krankenversicherung grundsätzlich vorgesehen ist und 
nicht auf Einzelfälle oder Sonderkonstellationen beschränkt bleibt. Eine bundesrechtliche Regelung 
muss daher so ausgestaltet sein, dass sie einheitlich und ohne Vollzugsdefizite Anwendung findet. 
Fehlt eine klare Finanzierungsregelung, besteht die Gefahr, dass neue Verpflichtungen eingeführt 
werden, ohne die dafür erforderlichen finanziellen Mittel verbindlich zu sichern. Dies würde sowohl 
die Länder als auch die Leistungserbringer vor erhebliche praktische Herausforderungen stellen. 
Eine bundesgesetzliche Einordnung des Rettungsdienstes als Leistung der gesetzlichen
Krankenversicherung ohne korrespondierende bundesrechtliche Finanzierungsregelungen widerspricht dem 
Grundsatz der fiskalischen Äquivalenz. In der Folge würden die Länder faktisch dazu verpflichtet, 
erhebliche finanzielle Lasten zu tragen, ohne dass die Zuständigkeit für die Finanzierung eindeutig 
geregelt ist. Dies steht im Widerspruch zu den verfassungsrechtlichen Vorgaben der föderalen
Finanzverteilung. 
Hinsichtlich der Kosten der Leistungserbringung ist grundsätzlich zwischen einsatzabhängigen
Kosten und Vorhaltekosten zu differenzieren. Einsatzabhängige Kosten entstehen unmittelbar durch die 
Inanspruchnahme des Rettungsdienstes und lassen sich einem konkreten Einsatz zuordnen.
Demgegenüber fallen Vorhaltekosten unabhängig vom Einsatzgeschehen an, da sie die kontinuierliche
Bereitstellung von Personal, Rettungsmitteln und Leitstellen gewährleisten. Ergänzend treten
Investitionskosten hinzu, etwa für den Bau von Rettungswachen und Leitstellen oder die Beschaffung
technischer Ausstattung. 
In den 16 Ländern bestehen hierzu sehr unterschiedliche Finanzierungsmodelle. Teilweise erfolgt 
eine vollständige Refinanzierung über Gebühren und Entgelte, wobei Investitionskosten über
Abschreibungen berücksichtigt werden. In anderen Fällen werden Mischmodelle angewendet, die
öffentliche Fördermittel mit Nutzerentgelten kombinieren, oder es erfolgt teilweise sogar eine
vollständige Finanzierung aus Steuermitteln. Die jeweilige Förderpraxis der Länder wirkt sich dabei 
unmittelbar auf die Höhe der erhobenen Gebühren und Entgelte aus. 
Vor diesem Hintergrund ist es besonders kritisch, wenn die Herleitung der umlagefähigen Kosten 
ausschließlich über die Begründung des Gesetzentwurfes erfolgt. Die Finanzierungsstruktur bliebe 
unvollständig, da wesentliche Kostenbestandteile nicht eindeutig geregelt wären. Es entstünde eine 
Situation, in der das Gesetz zur Leistungserbringung verpflichtet, ohne gleichzeitig die notwendigen 
finanziellen Grundlagen verbindlich zu schaffen – ein klassischer Zielkonflikt ohne klare Auflösung.  
Dies führt insbesondere zu einem Mangel an Rechtsklarheit, da die offenen Finanzierungsfragen 
keine bloßen Umsetzungsdetails darstellen, sondern grundlegende verfassungsrechtliche Fragen der 
Lastenverteilung im föderalen System berühren. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
27. Zu Artikel 1 Nummer 19 (§ 133 Absatz 2 Satz 3a – neu – und Satz 3b – neu –SGB V) 
Nach Artikel 1 Nummer 19 § 133 Absatz 2 Satz 3 sind die folgenden Sätze einzufügen: 
„Nicht eindeutig zuordenbare Kosten werden entsprechend dem Maß der Inanspruchnahme auf die
wahrgenommenen Aufgabenbereiche verteilt; das Maß der Inanspruchnahme bemisst sich nicht nur nach der
Anzahl, sondern auch nach der Komplexität der Hilfeersuchen. Die Vertragsparteien nach Satz 1 können
ergänzend zu den Entgelten nach Satz 1 Vereinbarungen über ein gesondertes Budget zur Finanzierung von
Investitionskosten der Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung nach § 30 treffen.“ 
Begründung: 
Die Begründung des Gesetzentwurfs stellt zu § 133 Absatz 2 Satz 3 SGB V-E ausdrücklich fest, 
dass zu den ansatzfähigen Kosten „wie bisher auch notwendige Vorhalte- und Investitionskosten" 
gehören. Dieser Grundsatz findet im Normtext keinen Niederschlag. Der Wortlaut des § 133
Absatz 2 Satz 3 SGB V-E beschränkt sich auf den Verweis auf § 30 SGB V-E und die negative
Abgrenzung gegenüber anderen öffentlichen Aufgaben, ohne die Kalkulierbarkeit von Vorhalte- und 
Investitionskosten positiv zu sichern. Dies schafft in der Praxis erhebliche Rechtsunsicherheit:
Kostenträger können sich in Verhandlungen und insbesondere in Schiedsstellenverfahren auf den
restriktiven Normwortlaut berufen und Vorhalte- sowie Investitionskosten als nicht zwingend gesichert 
bestreiten. Da gerade Vorhaltekosten im Rettungsdienst – anders als in der kurativen Medizin – 
einen wesentlichen Anteil der Gesamtkosten ausmachen und die Versorgungssicherheit maßgeblich 
bestimmen, wäre eine solche Auslegung mit dem Sicherstellungsauftrag unvereinbar. Die
ausdrückliche Aufnahme dieser Kostenarten in den Normtext sichert den in der Begründung bereits
angelegten Bestandsschutz und überführt ihn in eine für Schiedsstellen verbindliche Kalkulationsgrundlage. 
Gleiches gilt für die ebenfalls nur in der Begründung enthaltene Aufteilungsregel für Mischkosten. 
Die bisherige Finanzierungssystematik – Fahrkostenersatz über landesrechtliche Regelungen – hat 
die Refinanzierung nahezu aller notwendigen Kosten des Rettungsdienstes in den Landesrechtskreis 
verwiesen. Der Großteil der Refinanzierung erfolgt beispielsweise in Hessen über die
Budgetverhandlungen zwischen Leistungserbringern und Kostenträgern (GKV). Darüber hinaus gibt es für 
bestimmte Kostenaspekte, z. B. Kosten der Leitstellen, anteilige Refinanzierungen durch Land und 
Kommunen. Mit der Überführung des Rettungsdienstes in das SGB V werden diese Kosten nun 
systematisch dem Entgeltvertragsrecht zugeordnet. Das ist grundsätzlich richtig, birgt aber das
Risiko, dass Investitionskosten im Rahmen der regulären Entgeltverhandlungen dem
Beitragssatzstabilitätsgebot nach § 71 Absatz 1 bis 3 SGB V unterworfen werden und damit strukturell
unterfinanziert bleiben. Investitionskosten haben einen anderen Finanzierungscharakter als laufende
Betriebskosten: Sie fallen unregelmäßig, in hohem Volumen und mit langen Abschreibungszeiträumen an. 
Eine Einbettung in die laufenden Entgeltverhandlungen bildet diesen Charakter nicht angemessen 
ab. Ein gesondertes, von den laufenden Entgelten entkoppeltes Investitionsbudget ermöglicht eine 
planungssichere, bedarfsgerechte und von kurzfristigen Verhandlungszyklen unabhängige
Investitionsfinanzierung im Rettungsdienst. 
28. Zu Artikel 1 Nummer 19 (§ 133 Absatz 2 Satz 3a – neu – SGB V) 
Nach Artikel 1 Nummer 19 § 133 Absatz 2 Satz 3 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Kosten, die durch Zahlungen des Landes im Rahmen von Förderprogrammen finanziert werden, sind außer 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Betracht zu lassen.  
Begründung: 
Die Einfügung des § 133 Absatz 2 Satz 3a SGB V stellt sicher, dass eine finanzielle Beteiligung der 
Länder im Rahmen von Förderprogrammen weiterhin möglich ist; diese Kosten jedoch dann bei der 
Kalkulation außer Acht zu lassen sind. 
29. Zu Artikel 1 Nummer 19 (§ 133 Absatz 2 Satz 6 SGB V) 
Artikel 1 Nummer 19 § 133 Absatz 2 Satz 6 ist zu streichen. 
Begründung: 
Der Gesetzentwurf sieht in § 133 Absatz 2 SGB V-E vor, dass die Landesverbände der
Krankenkassen und die Ersatzkassen gemeinsam und einheitlich mit den nach Landesrecht vorgesehenen
Leistungserbringern Entgelte für die Leistungen der medizinischen Notfallrettung zu verhandeln haben.  
Nach § 133 Absatz 2 Satz 6 SGB V-E ist bei der Bemessung der Entgelte der Grundsatz der
Beitragssatzstabilität nach § 71 Absatz 1 bis 3 SGB V zu beachten. 
Die systematische Koppelung von Vergütungssteigerungen an die Grundlohnrate wird den
besonderen Kostenstrukturen und Vorhalteleistungen im Rettungsdienst nicht gerecht. 
Der Rettungsdienst ist durch dynamische Entwicklungen geprägt, die sich unmittelbar am
tatsächlichen Versorgungsbedarf orientieren. Insbesondere die hohen Vorhaltekosten, die unabhängig von 
der konkreten Einsatzhäufigkeit und bei anderen Leistungserbringern im Gesundheitswesen nicht 
im gleichen Umfang wie im Rettungsdienst anfallen, stellen eine strukturelle Besonderheit dar, die 
im vorgesehenen System nicht ausreichend berücksichtigt und von einer starren Budgetlogik nicht 
hinreichend abgebildet wird. In einem Umfeld steigender Löhne, zunehmender Inflation und
wachsender Nachfrage führt eine pauschale Begrenzung der finanziellen Mittel im Rettungsdienst
mittelbis langfristig zu strukturellen Unterdeckungen, erschwert notwendige Investitionen und gefährdet 
die flächendeckende Versorgung in der Notfallrettung. Dies ist insbesondere vor dem Hintergrund 
der Fall, dass § 71 Absatz 3 Satz 2 SGB V vorsieht, dass in den Jahren 2027 bis 2029 die
Grundlohnrate zusätzlich jeweils um einen Prozentpunkt gemindert wird. 
30. Zu Artikel 1 Nummer 19 (§ 133 Absatz 2 Satz 6a – neu – und Satz 6b – neu – SGB V) 
In Artikel 1 Nummer 19 § 133 Absatz 2 sind nach Satz 6 die folgenden Sätze einzufügen: 
„Dabei ist die Sicherstellung der flächendeckenden Versorgung mit Leistungen der medizinischen
Notfallrettung zu gewährleisten. Soweit in den Ländern zentrale Abrechnungsstellen für die medizinische
Notfallrettung vorgesehen sind, dürfen für mehrere Leistungserbringer im Sinn von § 30 Absatz 2 einheitliche
Vergütungen vereinbart werden, die anhand der kumulierten, nach Satz 3 ansatzfähigen Kosten aller dieser
Leistungserbringer kalkuliert werden; dies gilt nur dann, wenn der zentralen Abrechnungsstelle die Befugnis 
eingeräumt ist, die ihr zugeflossenen einheitlichen Vergütungen nach vorgegebenen Maßstäben, die auf die 
jeweilige individuelle Kostenstruktur abstellen, auf die einzelnen Leistungserbringer aufzuteilen.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Zu Satz 6a – neu –: 
Die vorgeschlagene Ergänzung ist zwingend erforderlich, um die Funktionsfähigkeit der
medizinischen Notfallrettung unter den Bedingungen des GKV-Beitragssatzstabilisierungsgesetzes
nachhaltig zu sichern. Sie stellt sicher, dass Vergütungsvereinbarungen der medizinischen Notfallrettung 
nicht durch eine starre Bindung an die Grundlohnrate inklusive zusätzlicher Dämpfungseffekte zu 
einer dauerhaften Unterdeckung realer Kosten geführt werden.  
Die medizinische Notfallrettung muss im weiteren Gesetzgebungsverfahren ausdrücklich von der 
starren Bindung an die Grundlohnsummenentwicklung ausgenommen werden, da sie anderen
Finanzierungslogiken unterliegt als planbare Versorgungsbereiche. Andernfalls würden reale
Mehrkosten etwa für Wartung, Infrastruktur und hochqualifiziertes Personal nicht gedeckt, sodass das 
Prinzip der Kostendeckung bei wirtschaftlicher Betriebsführung faktisch abgeschafft und durch eine 
rein an der Grundlohnsummenentwicklung orientierte Notfallrettung ersetzt würde. Dies würde die 
Funktionsfähigkeit der Notfallrettung unmittelbar gefährden. 
Die medizinische Notfallrettung weist hohe, strukturell bedingte Vorhalte- und Investitionskosten 
auf, die durch langfristige Investitionszyklen in Gebäude, Luftfahrzeuge, Fahrzeugflotten,
Wartungsinfrastruktur, Vorhalteeinrichtungen und Technik geprägt sind. Ergänzt werden diese durch 
dynamische und unvermeidbare Kostensteigerungen aus externen Faktoren wie Tarifentwicklungen 
im hochqualifizierten Personalbereich, steigenden Energie- und Kraftstoffpreisen (insbesondere
Kerosin), höheren Ausgaben für Medikamente, Verbrauchsmaterialien und Fahrzeugtechnik. Diese 
Kostenentwicklungen übersteigen regelmäßig die Grundlohnsummenentwicklung und lassen sich 
durch die Leistungserbringer nicht durch Einsparungen im operativen Alltag kompensieren, da die 
medizinische Notfallrettung unabhängig von der tatsächlichen Einsatzhäufigkeit permanent
einsatzbereit vorgehalten werden muss.  
Eine Orientierung der Vergütungsvereinbarungen an der Grundlohnsummenentwicklung sowie eine 
etwaige zusätzliche Dämpfung der Steigerungsraten dürfen nicht zu einer systematischen
Unterfinanzierung der medizinischen Notfallrettung führen. Eine pauschale Begrenzung der
Vergütungsvereinbarungen würde der besonderen Kosten- und Vorhaltestruktur der medizinischen
Notfallrettung nicht gerecht und die verlässliche, flächendeckende Versorgung, vor allem in ländlichen und 
strukturschwachen Regionen, nachhaltig gefährden. Dies gewänne zusätzliche Dringlichkeit vor 
dem Hintergrund absehbarer Kostenverlagerungen, etwa durch die Krankenhaus- und Notfallreform 
mit zunehmender Zentralisierung stationärer Strukturen, die längere Transportwege und einen
höheren Bedarf an Primär- und Sekundärtransporten erfordert.  
Aus diesem Grund kann bei Vergütungsvereinbarungen für die medizinische Notfallrettung die
Vorgabe des § 71 Absatz 1 bis 3 SGB V nicht als zwingende materielle Obergrenze gelten. Eine
grundsätzliche Anwendbarkeit darf nicht zu einer starren Begrenzung werden, die eine sachgerechte,
kostendeckende Ausgestaltung der Vergütungsvereinbarungen verhindert. Vielmehr muss hier die
gebotene Berücksichtigung der flächendeckenden Versorgung mit Leistungen der medizinischen
Notfallrettung zu einer Anwendungseinschränkung des § 71 Absatz 1 bis 3 SGB V führen. Wenn der 
Grundsatz der Beitragssatzstabilität nicht als Leitlinie, sondern als verbindliche materielle Grenze 
dient, gefährdet dies massiv die wirtschaftliche Grundlage einer funktionsfähigen medizinischen 
Notfallrettung.   
Die vorgeschlagene Ergänzung schafft demgegenüber einen eng gefassten, sachgerechten
Ausnahmetatbestand, der den Vertragspartnern, Krankenkassen und Leistungserbringern, ermöglicht, bei 
Vergütungsvereinbarungen für die medizinische Notfallrettung von den Vorgaben des § 71 Absatz 
1 bis 3 SGB V abzuweichen. Dadurch wird keine pauschale Vergütungserhöhung eröffnet, sondern 
eine flexible, bedarfsgerechte Anpassung im Rahmen vertraglicher Regelungen gestattet, die
weiterhin an möglichst preisgünstigen Versorgungsmöglichkeiten auszurichten ist. Dies wahrt das
übergeordnete Wirtschaftlichkeitsgebot, reflektiert jedoch die besonderen Anforderungen der Notfall-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
versorgung und sichert die flächendeckende medizinische Notfallrettung auch künftig zuverlässig, 
insbesondere angesichts steigender Anforderungen durch demografische Entwicklungen und
strukturelle Veränderungen im Gesundheitswesen. 
Zu Satz 6b – neu –: 
Die Änderung ermöglicht die Fortführung und Etablierung effizienter, landesweiter
Abrechnungsstrukturen für die medizinische Notfallrettung (beispielsweise in Bayern die Zentrale
Abrechnungsstelle Bayern) im Rahmen der bundesrechtlichen Vergütungsregelungen des § 133 SGB V-E. Er 
schafft Rechtssicherheit für bestehende und künftige Bündelungsmodelle und verhindert doppelte 
Verwaltungsaufwände. Die vorgeschlagene Regelung entspricht damit den Zielsetzungen des
Gesetzentwurfs zur Reform der Notfallversorgung, wonach bundesweite Vergütungs- und
Vertragsstandards ergänzt und digitalisierte, sektorenübergreifende Strukturen aufgebaut werden sollen. 
Durch dieses wirtschaftlich äußert effiziente System wird die mehrfache Vorhaltung von
Abrechnungsstrukturen bei jedem einzelnen Leistungserbringer vermieden und im Rahmen einer
professionellen Bündelung eine Struktur geschaffen, die sowohl die Leistungserbringer von Bürokratie
entlastet, als auch die Sozialversicherungsträger, die eigene Strukturen der Leistungserbringer im
Rahmen der Entgeltverhandlungen einpreisen müssten, wirtschaftlich entlastet. 
31. Zu Artikel 1 Nummer 19 (§ 133 Absatz 2 SGB V) 
Der Bundesrat bittet, § 133 Absatz 2 SGB V-E dahingehend anzupassen, dass für die Inanspruchnahme von 
Leistungen nach § 30 SGB V Entgelte auf Grundlage landes- oder kommunalrechtlicher Bestimmungen 
festgelegt werden können. 
Begründung: 
Bislang hat die gesetzliche Krankenversicherung die medizinische Notfallrettung indirekt als
Fahrkostenersatz finanziert. Da nach dem Gesetzesentwurf die medizinische Notfallrettung, inklusive 
des Transports des Versicherten in Notfällen, nunmehr über § 30 SGB V ein eigenes
Leistungssegment der gesetzlichen Krankenversicherung wird, sieht die neue Regelung des § 133 Absatz 2 SGB 
V-E vor, dass für Leistungen der medizinischen Notfallrettung nach dem SGB V (§ 30) zwingend 
Entgeltverträge mit den Krankenkassen abzuschließen sind. Ohne entsprechende Verträge mit den 
Krankenkassen kommen Ansprüche gegenüber den Krankenkassen nicht mehr in Betracht.  
Derzeit eröffnet § 133 Absatz 1 SGB V die Möglichkeit, dass für die Inanspruchnahme von
Leistungen des Rettungsdienstes und anderer Krankentransporte Entgelte durch landesrechtliche oder 
kommunalrechtliche Bestimmungen festgelegt werden können.  
Landesrechtliche und kommunalrechtliche Entgeltbestimmungen für Leistungen des
Rettungsdienstes und anderer Krankentransporte sind in der Regel öffentlich-rechtliche Gebührentatbestände mit 
festgelegten Gebührensätzen. 
Bei einem Gebührenmodell, welche die Gesamtkosten des Rettungsdienstes deckt, handelt es sich 
um ein bewährtes und tragfähiges Finanzierungssystem, welches einen bedarfsgerechten, effizienten 
und leistungsfähigen öffentlichen Rettungsdienst gewährleistet. 
Das Verfahren, dass Gebühren durch Rechtsverordnung/Gebührensatzung festgesetzt werden, stellt 
einen hoheitlichen Akt dar, welcher die haushalterische Steuerung und Sicherstellung der
Finanzierung des Rettungsdienstes ermöglicht und das Kostendeckungsprinzip gewährleistet. Die
Umstellung auf ein vertragliches Vergütungssystem führt zu einem Verlust der alleinigen Steuerungshoheit 
über die Entgelthöhe und der Bund greift über die sozialgesetzlichen Regelungen des SGB V in die 
Gebührenhoheit der Länder ein.  
Die haushalterische Planbarkeit der Einnahmen wird durch die Regelung des § 133 Absatz 2 SGB 
V-E erschwert, da die Vergütungsergebnisse von Verhandlungen und Schiedsverfahren abhängen. 
Dies bringt die Gefahr einer strukturellen Unterfinanzierung im Rettungsdienst mit sich und
gefährdet ernsthaft die bedarfsgerechte Versorgung der Bevölkerung mit Leistungen der medizinischen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Notfallrettung. 
32. Zu Artikel 1 Nummer 19 (§ 133 Absatz 6 Satz 1 und Satz 2 SGB V) 
In Artikel 1 Nummer 19 § 133 Absatz 6 Satz 1 und Satz 2 ist jeweils die Angabe „zwölften“ durch die 
Angabe „sechsunddreißigsten“ zu ersetzen.  
Begründung: 
Der Gesetzentwurf sieht in § 133 Absatz 6 Satz 1 SGB V-E eine Übergangsfrist vor, nachdem die 
Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung im ersten Jahr nach Inkrafttreten des Gesetzes 
ihre Leistungen gegenüber den Krankenkassen noch nach der im Zeitpunkt der Verkündung
geltenden Rechtslage abrechnen.  
Entsprechend haben die Versicherten gem. § 133 Absatz 6 Satz 2 SGB V-E im ersten Jahr nach 
Inkrafttreten Anspruch auf Übernahme der Kosten für diese Leistungen in der nach bisheriger 
Rechtslage vorgesehenen Höhe.  
Die Notfallreform, insbesondere die Novellierung des § 133 SGB V, bedingt die Durchführung 
komplexer landesrechtlicher Gesetzgebungsverfahren zur Anpassung und Harmonisierung der
landesgesetzlichen Regelungen an die vom Bundesgesetzgeber vorgesehenen Regelungen. 
Dies ist in einer derart kurzen Übergangszeit nicht adäquat abbildbar.  
Mithin ist die Übergangsfrist des § 133 Absatz 6 Satz 1 SGB V-E dahingehend anzupassen, dass 
Leistungen gegenüber den Kostenträgern noch mindestens drei Jahre nach Inkrafttreten des Gesetzes 
nach der jeweils im Zeitpunkt der Verkündung bestehenden landesrechtlichen Rechtslage
abgerechnet werden können. Nur wenn den Landesgesetzgebern diese angemessene Frist eingeräumt wird, 
ist die Finanzierung des Rettungsdienstes für den Zeitraum der Umstellung des Systems auf
Entgeltverträge nach dem Sachleistungsprinzip des SGB V gesichert, die Gefährdung der Sicherstellung 
der medizinische Notfallrettung ausgeschlossen und die Einhaltung der zentralen Anforderungen an 
die Gesetzgebung, wie bspw. Vereinbarkeit mit höherrangigem Recht, Verhältnismäßigkeit sowie 
praktische Umsetzbarkeit, gewährleistet.  
Damit die Versicherten keine Gefahr trifft die Kosten teilweise selber tragen zu müssen, ist die 
Dauer der Kostenübernahme entsprechend anzupassen. 
33. Zu Artikel 1 Nummer 19 (§ 133 SGB V) 
Der Bundesrat bittet, im Rahmen dieses Gesetzgebungsverfahrens und dem Verfahren zum Entwurf eines 
Gesetzes zur Stabilisierung der Beitragssätze in der gesetzlichen Krankenversicherung (vgl. BR-Drucksache 
256/26) die beiden Gesetzentwürfe so aufeinander abzustimmen, dass § 133 SGB V im führenden
Gesetzgebungsverfahren zur Reform der Notfallversorgung beschlossen wird und im Entwurf eines Gesetzes zur 
Stabilisierung der Beitragssätze in der gesetzlichen Krankenversicherung vollständig entfällt. 
Begründung: 
§ 133 SGB V regelt derzeit die Versorgung mit Krankentransportleistungen. Artikel 1 Nummer 19 
des vorliegenden Gesetzentwurfs sieht im Rahmen der Reformbestrebungen die vollständige
Neustrukturierung des § 133 SGB V-E als Folge der Schaffung des neuen Leistungssegments der
medizinischen Notfallrettung vor.  
§ 133 SGB V ist allerdings zwischenzeitlich auch Gegenstand eines allgemeineren Gesetzentwurfs 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zum GKV-Beitragssatzstabilisierungsgesetz (vgl. BR-Drucksache 256/26) geworden. Jener
Gesetzentwurf verstärkt vor allem die Regelung für die Festsetzung von Festbeträgen durch die
Krankenkassen, greift jedoch die eigentlich vorgesehene Strukturreform nicht auf und ist mit der
Notfallreform insoweit inkompatibel.  
Auch aus systematischen Gründen ergibt es keinen Sinn, § 133 SGB V in der Fassung des Entwurfs 
eines Gesetzes zur Stabilisierung der Beitragssätze in der gesetzlichen Krankenversicherung und im 
Übrigen die Regelungen des Entwurfs eines Gesetzes zur Reform der Notfallversorgung zu
beschließen. 
Die gegenwärtige Verfahrensweise verunsichert nicht nur die Träger des Rettungsdienstes, sondern 
erschwert auch die Planung der Kostenträger. Eine rechtssichere und rechtskonforme Umsetzung 
der zwingend gebotenen Notfallreform setzt ein klares und strukturiertes Gesetzgebungsverfahren 
voraus, weshalb der gegenwärtige Widerspruch einer umgehenden Auflösung bedarf. 
34. Zu Artikel 1 Nummer 19 (§ 133a Absatz 1 Satz 1 SGB V) 
Artikel 1 Nummer 19 § 133a Absatz 1 Satz 1 ist durch den folgenden Satz zu ersetzen: 
„Die örtlich zuständige Kassenärztliche Vereinigung als Träger der Akutleitstelle ist verpflichtet, mit
Leistungserbringern des Notfallmanagements nach § 30 Absatz 2 Nummer 1 eine Kooperationsvereinbarung zur 
Bildung eines Gesundheitsleitsystems zu schließen, sobald der Leistungserbringer über eine softwarebasierte 
standardisierte Notrufabfrage verfügt; diese ist bis zum 31. Dezember 2029 einzuführen.“ 
Begründung 
Der Gesetzesentwurf sieht die Bildung eines Gesundheitsleitsystems bisher nur auf Antrag des
Leistungserbringers des Notfallmanagements vor. 
Das Gelingen der Steuerungsfunktion in die passende Versorgungsstruktur und die Reduktion von 
Fehlbeanspruchungen des Rettungsdienstes lassen jedoch keine bloß optionale Lösung zu. 
Die große Anzahl der Rettungsleitstellen erschwert bereits heute eine einheitliche Prozess-,
Struktur- und Ergebnisqualität. Im Sinne der Patientinnen und Patienten ist eine gleichwertige Versorgung 
anzustreben; im Sinne der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler in der Gesetzlichen
Krankenversicherung ist daneben eine gleichwertige Ressourcensteuerung unabdingbar. Die softwarebasierte 
standardisierte Notrufabfrage ist als fachlicher Standard anzusehen. Der Abschluss der Umsetzung 
dieses Standards in den noch nicht damit ausgestatteten Leitstellen binnen drei Jahren ist realistisch. 
35. Zu Artikel 1 Nummer 19 (§ 133b Absatz 1 Satz 3 SGB V) 
Artikel 1 Nummer 19 § 133b Absatz 1 Satz 3 ist durch den folgenden Satz zu ersetzen: 
„Die Rahmenempfehlungen sollen regionale Besonderheiten und bestehende Systeme hinreichend
berücksichtigen und dürfen nicht die wesentlichen planerischen und organisatorischen Vorgaben für den
Rettungsdienst berühren.“ 
Begründung: 
Der Gesetzentwurf verfolgt das Ziel, die sektorenübergreifende Steuerung von Hilfesuchenden zu 
verbessern und die Versorgungssicherheit zu erhöhen. Dafür sind bundeseinheitliche fachliche
Orientierungshilfen (Rahmenempfehlungen) sinnvoll. Die vorgeschlagene Neufassung des § 133b
Absatz 1 Satz 3 SGB V-E dient der klaren Zuordnung von Entscheidungsverantwortung und der Her-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
stellung eines ausgewogenen Verhältnisses zwischen Finanzierungsverantwortung und
Planungshoheit im Bereich der medizinischen Notfallrettung. 
Ausgangspunkt ist die besondere Struktur der Notfallrettung in Deutschland: Die Länder tragen die 
Planungs- und Gewährleistungsverantwortung für eine bedarfsgerechte und leistungsfähige
Notfallrettung. Sie legen insbesondere die rettungsdienstlichen Strukturen fest und sind für deren
Ausgestaltung verantwortlich. Gleichzeitig tragen die Krankenkassen als Kostenträger die finanzielle 
Hauptlast der medizinischen Notfallrettung im Rahmen der Entgeltvereinbarungen. 
Eine ausrechende Berücksichtigung bestehender Systeme ist unter
Wirtschaftlichkeitsgesichtspunkten angezeigt und im Hinblick auf die Akzeptanz der Rahmenempfehlungen von besonderer
Bedeutung. Neben den regionalen Besonderheiten sollten daher auch bestehende Systeme in gleicher 
Weise Berücksichtigung finden. Dadurch wird verhindert, dass bewährte und bereits
investitionsintensive Modelle auf Landesebene durch pauschale bundesweit wirkende Vorgaben unterlaufen
werden. Dadurch werden unnötige Umstellungs- und Investitionskosten sowie Akzeptanzverluste vor 
Ort vermieden und dem Reformziel einer auch kosteneffizienten Notfallrettung Rechnung getragen. 
Die Verpflichtung die wesentlichen planerischen und organisatorischen Vorgaben für den
Rettungsdienst unberührt zu lassen ist im Hinblick auf die Länderkompetenz für die Organisation des
Rettungsdienstes und damit die Verfassungsmäßigkeit der Regelungen des § 133b Absatz 1 SGB V-E 
erforderlich. 
36. Zu Artikel 1 Nummer 19 (§ 133b Absatz 2 Satz 4 und Absatz 3 SGB V) 
Artikel 1 Nummer 19 § 133 b ist wie folgt zu ändern: 
a) Absatz 2 Satz 4 ist zu streichen. 
b) Absatz 3 ist durch den folgenden Absatz 3 zu ersetzen: 
„(3) Beschlussempfehlungen erfolgen mit zwei Dritteln der stimmberechtigten Mitglieder nach 
Absatz 2 Satz 1 und 2. Die Mitglieder nach Absatz 2 Satz 1 und 2 haben jeweils eine Stimme. Die 
Mitglieder nach Absatz 2 Satz 3 und 4 haben ein Mitberatungsrecht.“ 
Begründung: 
Mit Blick auf die Tragweite von Empfehlungen des Fachgremiums medizinische Notfallrettung für 
einzelnen Länder in der Umsetzung der Rahmenempfehlungen ist sowohl die Anzahl der
stimmberechtigten Mitglieder als auch das Quorum (zwei Drittelmehrheit) adäquat anzupassen.  
Bei der Anzahl der stimmberechtigten Mitglieder ist ein angemessener Interessenausgleich
zwischen dem Ziel einer bundesweiten Förderung einer leitliniengerechten, qualitativ hochwertigen
Patientenversorgung und der gleichzeitigen wirtschaftlichen medizinischen Versorgung vor dem
Hintergrund der Umsetzbarkeit zu schaffen. Gerade letzteres ist Aufgabe der Länder, weshalb die 
Stimmrechtsverhältnisse hier nicht zu Lasten der Länder durch Aufnahme weiterer
stimmberechtigter Mitglieder verschoben werden dürfen. Verschärfend wirkt zudem das Quorum mit nur einfacher 
Mehrheit. Jedoch zeigt bereits der Bezug zu § 133 Absatz 2 Satz 4 SGB V-E, dass die
Krankenkassen bei dem Abschluss der Entgeltverträge diese Rahmenempfehlungen zu berücksichtigen haben, 
weshalb eine finanzielle Sanktion zu befürchten ist, soweit die Rahmenempfehlungen (noch) nicht 
umgesetzt sind. Daher ist es sachgerecht, wenn die weiteren Mitglieder (Spitzenorganisationen von 
Leistungserbringern sowie Fachgesellschaften und Fachverbände auf Bundesebene) in ihrer
Expertise beratend mit eingebunden werden. 
Darüber hinaus ist es zwingend erforderlich, dass Rahmenempfehlungen mit zwei Dritteln seiner 
stimmberechtigten Mitglieder gefasst werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
37. Zu Artikel 1 Nummer 19 (§ 133b Absatz 2 Satz 6 – neu – und Satz 7 – neu –, Absatz 3 Satz 3a – neu –, 
Absatz 9 Satz 2 – neu – und Absatz 10 – neu – SGB V) 
Artikel 1 Nummer 19 § 133b ist wie folgt zu ändern: 
a) Nach Absatz 2 Satz 5 sind die folgenden Sätze einzufügen: 
„Die von den Ländern benannten Mitglieder wählen aus ihrer Mitte eine Sprecherin oder einen
Sprecher, die oder der berechtigt ist, Tagesordnungspunkte für Sitzungen des Fachgremiums einzubringen. 
Auf Verlangen von mindestens einem Drittel der von den Ländern benannten Mitglieder beruft die 
Geschäftsstelle innerhalb von vier Wochen eine Sitzung des Fachgremiums ein.“ 
b) Nach Absatz 3 Satz 3 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Rahmenempfehlungen zu den Gegenständen nach Absatz 4 Nummer 1, 2, 3 und 8 bedürfen, soweit 
sie Mindestanforderungen an die Organisation, die Qualifikation des Personals oder die technische
Ausstattung der medizinischen Notfallrettung festlegen, einer Mehrheit von zwei Dritteln der
stimmberechtigten Mitglieder.“ 
c) Nach Absatz 9 Satz 1 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Die Geschäftsstelle nimmt ihre Aufgaben im Benehmen mit der Sprecherin oder dem Sprecher der 
von den Ländern benannten Mitglieder nach Absatz 2 Satz 5 wahr; das Nähere, insbesondere zur
Erstellung der Tagesordnung und zur Vorbereitung der Beschlussvorlagen, regelt die Geschäftsordnung 
nach Absatz 8.“ 
d) Nach Absatz 9 ist der folgende Absatz 10 einzufügen: 
„(10) Die Rahmenempfehlungen nach Absatz 1 Satz 2 dienen der Festlegung von
Mindeststandards für die Leistungen der medizinischen Notfallrettung nach § 30. Leistungserbringer und
Kostenträger können in Entgeltvereinbarungen nach § 133 Absatz 2 einvernehmlich über die
Rahmenempfehlungen hinausgehende Leistungsstandards vereinbaren; die hierfür entstehenden notwendigen
Mehrkosten sind bei der Kalkulation der Entgelte nach § 133 Absatz 2 Satz 3 zu berücksichtigen.
Landesrechtliche Anforderungen an die Organisation, die Qualität und die Ausstattung der medizinischen
Notfallrettung, die über die Rahmenempfehlungen hinausgehen, bleiben unberührt; die zur Erfüllung dieser 
Anforderungen notwendigen Kosten sind ansatzfähig. Die Rahmenempfehlungen entfalten keine
Deckelungswirkung für die Entgelte nach § 133 Absatz 2.“ 
Begründung: 
Zu Buchstabe a: 
Das Fachgremium wird vom GKV-Spitzenverband gebildet und dessen Geschäftsstelle koordiniert 
die Tätigkeit des Gremiums. Damit liegt die Kontrolle über Tagesordnung, Sitzungsladungen und 
Beschlussvorlagen strukturell beim GKV-Spitzenverband. Die Länder – als Träger der
Planungsverantwortung für den Rettungsdienst – haben demgegenüber keine verfahrensrechtlich gesicherte 
Einflussmöglichkeit auf die Agenda des Gremiums. 
Die Einführung eines Länder-Sprechers mit Tagesordnungsrecht sowie eines
Minderheitseinberufungsrechts für ein Drittel der Ländermitglieder stellt sicher, dass Themen von Länderinteresse nicht 
durch Nichtaufnahme in die Tagesordnung de facto blockiert werden können. Dies entspricht dem 
in der Begründung des Gesetzentwurfs formulierten Anspruch, dass regionale Besonderheiten
„hinreichend berücksichtigt" werden sollen. 
Zu Buchstabe b: 
Die Rahmenempfehlungen des Fachgremiums zu Notrufabfragesystemen (§ 133b Absatz 4 Num-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
mer 1 SGB V-E), vernetzten Einsatzleitsystemen (Nummer 2), Telemedizin (Nummer 3) und
heilkundlichen Maßnahmen durch Notfallsanitäter (Nummer 8) greifen unmittelbar in Kernbereiche ein, 
die durch Landesrettungsdienstgesetze geregelt sind. Werden diese Empfehlungen mit einfacher 
Mehrheit – bei 16 GKV-Stimmen von 41 – beschlossen, können sie faktisch landesrechtliche
Standards präjudizieren, ohne dass die betroffenen Länder dies verhindern könnten. 
Eine Zwei-Drittel-Mehrheit für Empfehlungen mit Mindeststandard-Charakter in diesen
Kernbereichen schafft eine strukturelle Sperrminorität: 14 Länder könnten gemeinsam eine Empfehlung
blockieren, die ihren Landesstandards widerspricht. Dieses Modell ist dem Abstimmungsprinzip des 
Bundesrates nachgebildet und entspricht dem Grundsatz, dass grundlegende Veränderungen der 
Landesorganisation des Rettungsdienstes nicht gegen den erklärten Willen einer qualifizierten
Ländermehrheit durch ein GKV-dominiertes Gremium festgelegt werden dürfen. 
Zu Buchstabe c: 
Die Geschäftsstelle des GKV-Spitzenverbands hat als faktischer Verfahrensherr erheblichen
Einfluss auf die inhaltliche Vorbereitung von Beschlüssen, die Auswahl von Sachverständigen und die 
Dokumentation der Gremiumstätigkeit. Die Ergänzung, dass die Geschäftsstelle im Benehmen mit 
der Ländersprecherin oder dem Ländersprecher handelt und das Nähere in der Geschäftsordnung zu 
regeln ist, sichert eine strukturelle Mitsprache der Länder auf Verfahrensebene, ohne die
organisatorische Zuordnung der Geschäftsstelle zum GKV-SV zu ändern. 
Zu Buchstabe d: 
Zu Satz 1:  
Der Gesetzentwurf bezeichnet die Beschlüsse des Fachgremiums als „Rahmenempfehlungen" und 
führt in der allgemeinen Begründung aus, sie dienten als „Orientierungsrahmen". Dieser Charakter 
als Mindestrahmen findet im Normtext keinen Ausdruck. Die vorgeschlagene Klarstellung überführt 
den Begründungsgedanken in eine für Entgeltverhandlungen und Schiedsstellen verbindliche
Aussage und verhindert, dass die in der Begründung zu § 133b Absatz 2 Satz 4 SGB V-E angelegte 
Indizwirkung zu einer de-facto-Kostendeckelung führt. 
Zu Satz 2:  
Der Gesetzentwurf regelt nicht, ob Leistungserbringer und Kostenträger einvernehmlich höhere 
Standards als die Rahmenempfehlungen vereinbaren können. Ohne ausdrückliche Regelung besteht 
das Risiko, dass Schiedsstellen die Rahmenempfehlungen als abschließenden
Wirtschaftlichkeitsmaßstab heranziehen. Die Regelung stellt klar, dass bei einvernehmlicher Vereinbarung höherer 
Standards die damit verbundenen notwendigen Mehrkosten ansatzfähig sind. 
Zu Satz 3:  
Der Rettungsdienst ist originäre Landesaufgabe. Die Länder haben kraft ihrer
Gesetzgebungskompetenz das Recht, höhere Qualitäts-, Ausstattungs- und Organisationsstandards zu setzen als ein 
bundesrechtlich eingesetztes Gremium empfiehlt. Ohne ausdrücklichen Landesrechtsvorbehalt
entstünde das Risiko, dass Kostenträger in Entgeltverhandlungen die Rahmenempfehlungen als
abschließenden Bundesmaßstab setzen und Mehrkosten aus Landesrecht nicht anerkennen. Die
Klarstellung sichert die Finanzierbarkeit landesrechtlich gebotener Mehrstandards. 
Zu Satz 4:  
Dieser Satz adressiert ausdrücklich die in der Begründung zu § 133 Absatz 2 Satz 4 SGB V-E
angelegte Indizwirkung. Um zu verhindern, dass diese Begründungspassage in
Schiedsstellenverfahren als implizite Kostendeckelung genutzt wird, bedarf es einer ausdrücklichen Gegennorm im 
Normtext. 
38. Zu Artikel 1 Nummer 19 (§ 133b Absatz 4 einleitender Satzteil SGB V) 
In Artikel 1 Nummer 19 § 133b Absatz 4 einleitender Satzteil ist die Angabe „insbesondere“ zu streichen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Der Gesetzentwurf zur Reform der Notfallversorgung verfolgt das Ziel, die sektorenübergreifende 
Steuerung von Hilfesuchenden zu verbessern und die Versorgungssicherheit zu erhöhen. Dafür sind 
bundeseinheitliche fachliche Orientierungshilfen (Rahmenempfehlungen) sinnvoll. Die
vorgeschlagene Neufassung des § 133b SGB V-E dient der klaren Zuordnung von
Entscheidungsverantwortung und der Herstellung eines ausgewogenen Verhältnisses zwischen Finanzierungsverantwortung 
und Planungshoheit im Bereich der medizinischen Notfallrettung. 
Ausgangspunkt ist die besondere Struktur der Notfallrettung in Deutschland: Die Länder tragen die 
Planungs- und Gewährleistungsverantwortung für eine bedarfsgerechte und leistungsfähige
Notfallrettung. Sie legen insbesondere die rettungsdienstlichen Strukturen fest und sind für deren
Ausgestaltung verantwortlich. Gleichzeitig tragen die Krankenkassen als Kostenträger die finanzielle 
Hauptlast der medizinischen Notfallrettung im Rahmen der Entgeltvereinbarungen. 
Bei der Festlegung von Rahmenempfehlungen gemäß § 133b SGB V-E und der sich aus § 133
Absatz 2 Satz 4 SGB V-E ergebenden Berücksichtigungspflicht im Rahmen der
Vergütungsvereinbarungen verbleibt in den durch Rahmenempfehlungen geregelten Bereichen für die Länderkompetenz 
im Rettungsdienst faktisch kein eigener Gestaltungsspielraum mehr. Der Katalog der
Rahmenempfehlungen ist daher zunächst abschließend zu gestalten. Anderenfalls könnte durch die Möglichkeit 
des Gremiums nach § 133b Absatz 5 Satz 1 weitere Themen zu benennen und damit eigenständig 
zum Gegenstand von Rahmenempfehlungen zu machen, sämtliche Bereiche des Rettungsdienstes 
abschließend geregelt werden. Im Hinblick auf die Länderkompetenz der Länder Regelungen zur 
Organisation des Rettungsdienstes zu treffen sind daher die Regelungen anzupassen und die
Kompetenzen des Gremiums auf die ihm durch den Gesetzgeber verliehenen Kompetenzen zu
beschränken. 
39. Zu Artikel 1 Nummer 19 (§ 133b Absatz 4 Nummer 4 SGB V) 
Artikel 1 Nummer 19 § 133b Absatz 4 Nummer 4 ist zu streichen. 
Begründung: 
Das Fachgremium medizinische Notfallrettung sollte nicht die Befugnis haben,
Rahmenempfehlungen nach § 133b Absatz 4 Nummer 4 SGB V zur Einbeziehung von besonderen Einsatzmitteln, die 
primär auf eine Versorgung vor Ort ausgerichtet sind, in die medizinische Notfallrettung nach § 30 
SGB V-E zu erlassen.  
Die Länder sind für die Organisation und Durchführung des Rettungsdienstes bzw. der
medizinischen Notfallrettung zuständig. Die Prüfung der Notwendigkeit der Einbeziehung von zusätzlichen 
Rettungsmitteln, die primär auf eine Versorgung vor Ort ausgerichtet sind, in die medizinische
Notfallrettung, obliegt daher den Ländern.  
Hier muss zudem bei der Ausgestaltung eine Harmonisierung mit und klare Abgrenzung sowohl zu 
den aufsuchenden Diensten anderer Versorgungssektoren als auch zu anderen Rettungsmitteln mit 
ähnlicher oder vergleichbarer Zielsetzung erfolgen. Dies gilt insbesondere im Hinblick auf den
aufsuchenden Dienst der kassenärztlichen Vereinigung nach § 75 Absatz 1b SGB V-E oder den in der 
Einzelbegründung zu § 30 SGB V-E erwähnten Notfallkrankentransportwagen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Besonders bedeutsam ist dies für den in der Begründung des Gesetzentwurfs zu § 133b Absatz 4 
Nummer 4 SGB V-E erwähnten Gemeindenotfallsanitäter (siehe BR-Drucksache 255/26, Seite 95). 
Dieser ist als aufsuchender Dienst auf die Kompensation von Engpässen in der ambulanten
Versorgung ausgerichtet und gehört nicht zu den Aufgaben des Rettungsdienstes bzw. der medizinischen 
Notfallrettung. Er sollte daher auch nicht mittelbar als solche definiert werden. 
40. Zu Artikel 1 Nummer 19 (§ 133b Absatz 4 Nummer 8 SGB V) 
Artikel 1 Nummer 19 § 133b Absatz 4 Nummer 8 ist durch die folgende Nummer 8 zu ersetzen:  
“8. die Entwicklung standardmäßiger Verfahrensweisen für die eigenständige Durchführung heilkundlicher 
Maßnahmen durch Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter bei notfallmedizinischen Zustandsbildern 
und -situationen gemäß § 4 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe c des Notfallsanitätergesetzes sowie die 
Entwicklung einheitlicher Ausbildungsalgorithmen für die eigenverantwortliche Durchführung
medizinischer Maßnahmen der Erstversorgung bei Patientinnen und Patienten im Notfalleinsatz, um einer 
Verschlechterung der Situation der Patientinnen und Patienten bis zum Eintreffen der Notärztin oder 
des Notarztes oder dem Beginn einer weiteren ärztlichen Versorgung vorzubeugen, wenn ein
lebensgefährlicher Zustand vorliegt oder wesentliche Folgeschäden zu erwarten sind im Sinne des § 4 Absatz 2 
Nummer 1 Buchstabe c in Verbindung mit § 2a des Notfallsanitätergesetzes und” 
Begründung: 
Die vorgeschlagene Neufassung dient der systematischen Präzisierung sowie der fachlich gebotenen 
Erweiterung der Aufgaben des Ausschusses zur Qualitätssicherung gemäß § 133b SGB V. 
Die bisherige Fassung des § 133b Absatz 4 Nummer 8 SGB V-E bleibt in ihrer rechtlichen
Einordnung unklar, da sie unterschiedliche Handlungsregime – insbesondere die eigenverantwortliche 
Durchführung heilkundlicher Maßnahmen und die auf Delegation beruhende Leistungserbringung 
– nicht hinreichend differenziert. Dies widerspricht der Systematik des NotSanG. Die
eigenverantwortliche Durchführung heilkundlicher Maßnahmen gemäß § 2a NotSanG ist an das Vorliegen einer 
akuten Lebensgefahr oder die konkrete Gefahr wesentlicher Folgeschäden gebunden und stellt eine 
originäre Handlungskompetenz dar. Demgegenüber beruhen delegierte Maßnahmen gemäß § 4
Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe c NotSanG auf einer ärztlichen Anordnung für definierte
notfallmedizinische Zustandsbilder und folgen damit einem anderen rechtlichen und organisatorischen
Steuerungsmodell. 
Die Neufassung trägt dieser Zweiteilung Rechnung, indem sie beide Bereiche ausdrücklich benennt 
und jeweils eigenständig zum Gegenstand der Erstellung von Rahmenempfehlungen macht. 
Die Änderung stellt sicher, dass die in der Ausbildung vermittelten Inhalte und die im Einsatz
anzuwendenden Maßnahmen in einem klaren sachlichen Zusammenhang stehen. § 4 Absatz 2 Nummer 
1 Buchstabe c NotSanG erfasst die Ausbildungsinhalte, nach denen bestimmte Maßnahmen,
insbesondere in Form standardisierter Ausbildungsalgorithmen, erlernt werden. Diese
Ausbildungsalgorithmen müssen so ausgestaltet sein, dass sie von den Auszubildenden verstanden, eingeübt, sicher 
beherrscht und in der staatlichen Prüfung überprüft werden können. Damit wird gewährleistet, dass 
die für den Beruf erforderlichen Handlungsmuster nicht nur theoretisch vermittelt, sondern auch 
praktisch beherrscht werden. 
Die im Rahmen des § 4 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe c NotSanG vermittelten Maßnahmen bilden 
zugleich die Grundlage für die Anwendung der Kompetenzen nach § 2a NotSanG. Die dort geregelte 
eigenverantwortliche Durchführung heilkundlicher Maßnahmen knüpft an genau diese in der
Ausbildung erworbenen Kenntnisse und Fertigkeiten an. Was in der Ausbildung gelernt und geprüft 
wird, soll im Einsatz in den nach § 2a NotSanG erfassten Fällen sicher angewandt werden können. 
Diese gesetzgeberische Klarstellung ist zudem eine zwingende Konsequenz aus der grundlegenden 
Reform der Notfallversorgung und der Einführung der Notfallrettung als eigenständiges Leistungs-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
segment. Mit der gesetzlichen Etablierung eines spezifischen Anspruchs der Versicherten auf
Leistungen der Notfallrettung wandelt sich das Anforderungsprofil. Die Notfallrettung tritt als
strukturierter Leistungsbereich auf, dessen Qualität nicht mehr allein von regionalen Strukturen, sondern 
von einem bundesweit einheitlichen fachlichen Standard abhängt. Ein solches einheitliches
Ausbildungs- und Kompetenzniveau der Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter ist daher die
fundamentale Voraussetzung für die Einlösung des Leistungsversprechens gegenüber den Versicherten.  
Nur durch bundesweit harmonisierte Ausbildungsalgorithmen kann gewährleistet werden, dass
Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter ihre Kompetenzen unabhängig vom Einsatzort in fachlich 
gleichwertiger Qualität entfalten können. 
Die Etablierung bundesweiter Rahmenempfehlungen ist zudem von zentraler Bedeutung für die
Flexibilität und Mobilität des rettungsdienstlichen Personals.  
Eine einheitliche, evidenzbasierte Ausbildung, die den aktuellen Stand von Wissenschaft und
Technik widerspiegelt, stellt sicher, dass das Personal bei überregionalen Einsätzen unmittelbar und
sicher nach einem gemeinsamen Standard agieren kann. Dies erhöht die Einsatzflexibilität der
Rettungsdienstmittel signifikant. Gleichzeitig minimiert die bundesweite Standardisierung regionale 
Diskrepanzen in der Ausbildung und Einsatzpraxis, was die Rechtssicherheit für das
rettungsdienstliche Personal und die Ärztlichen Leitungen nachhaltig stärkt. Die Regelung trägt dazu bei eine 
effiziente, qualitativ hochwertige und versichertenorientierte Notfallrettung im gesamten
Bundesgebiet sicherzustellen. 
Zugleich trägt die Regelung dazu bei, Unterschiede in Ausbildung und Praxis zwischen den
Regionen zu verringern. Dies stärkt die Rechtssicherheit für das rettungsdienstliche Personal ebenso wie 
für die Ärztlichen Leitungen und schafft eine verlässliche Grundlage für die Zusammenarbeit aller 
Beteiligten. 
Insgesamt dient die Neufassung dazu, klare Zuständigkeiten zu schaffen, die Qualität der
Ausbildung und der Leistungserbringung zu sichern und eine bundesweit gleichwertige, verlässliche
Notfallrettung zu gewährleisten. 
41. Zu Artikel 1 Nummer 19 (§ 133b Absatz 5 Satz 1, Satz 1a – neu – und Satz 1b  
– neu – SGB V) 
Artikel 1 Nummer 19 § 133 Absatz 5 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Satz 1 ist die Angabe „und Entscheidung“ zu streichen. 
b) Nach Satz 1 sind die folgenden Sätze einzufügen:  
„Die Mitglieder des Fachgremiums können mit Beschlussfassung nach Absatz 3 das
Bundesministerium für Gesundheit auffordern, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
weiteren benannten Themen als Gegenstand einer Rahmenempfehlung zu benennen. Das Bundesministerium 
für Gesundheit wird hierzu ermächtigt, in einer Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates 
weitere Themen als Gegenstand einer Rahmenempfehlung zu benennen.“ 
Begründung: 
Der Gesetzentwurf zur Reform der Notfallversorgung verfolgt das Ziel, die sektorenübergreifende 
Steuerung von Hilfesuchenden zu verbessern und die Versorgungssicherheit zu erhöhen. Dafür sind 
bundeseinheitliche fachliche Orientierungshilfen (Rahmenempfehlungen) sinnvoll. Die
vorgeschlagene Neufassung des § 133b Absatz 5 SGB V-E dient der klaren Zuordnung von
Entscheidungsverantwortung und der Herstellung eines ausgewogenen Verhältnisses zwischen
Finanzierungsverantwortung und Planungshoheit im Bereich der medizinischen Notfallrettung. 
Ausgangspunkt ist die besondere Struktur der Notfallrettung in Deutschland: Die Länder tragen die 
Planungs- und Gewährleistungsverantwortung für eine bedarfsgerechte und leistungsfähige Notfall-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
rettung. Sie legen insbesondere die rettungsdienstlichen Strukturen fest und sind für deren
Ausgestaltung verantwortlich. Gleichzeitig tragen die Krankenkassen als Kostenträger die finanzielle 
Hauptlast der medizinischen Notfallrettung im Rahmen der Entgeltvereinbarungen. 
Um dem BMG eine angemessene Möglichkeit zur Erweiterung des Katalogs möglicher
Rahmenempfehlungen zu geben, sollte dieser durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates 
erweitert werden können. Damit sind auf der einen Seite die Länderkompetenzen im Rettungsdienst 
durch das Bundesratsverfahren gewahrt, auf der anderen Seite kann das Bundesministerium für
Gesundheit, dem selbst kein Stimmrecht in dem Gremium zusteht, als „neutrale“ Instanz eine
Selbstermächtigung des Gremiums zur Übernahme immer weiterer Regelungsinhalte ausschließen. Die 
Ergänzung, den Themenkatalog nur per Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
erweitern zu können, stärkt die demokratische Legitimation und die Beteiligung der Länder an
Entscheidungen mit strukturpolitischer Wirkung. Sie ist ein geeignetes Verfahren, um Weiterentwicklungen 
zu ermöglichen, ohne die Länderkompetenz zu schwächen. 
Die Änderungen schränken die fachliche Arbeit des Gremiums nicht inhaltlich ein, sondern ordnen 
sie verfahrens- und kompetenzgerecht ein. Dies erhöht die Umsetzbarkeit und Akzeptanz der
Empfehlungen und beugt Kosten durch konfliktträchtige Doppelregelungen oder einer zwangsweisen 
Umstellung bewährter Systeme vor. Die Maßnahmen wirken kostendämpfend, weil sie unnötige 
Umstrukturierungen und daraus resultierende Investitionen vermeiden helfen. Sie erhalten die
fachliche Steuerung durch das Fachgremium, schaffen jedoch in umsetzungsrelevanten Punkten Klarheit 
für die Praxisrealität vor Ort. Dadurch wird die Implementierung der Reform in den Ländern
erleichtert und Beschluss- sowie Umsetzungsprozesse werden beschleunigt. 
42. Zu Artikel 1 Nummer 19 (§ 133b Absatz 6 SGB V) 
Artikel 1 Nummer 19 § 133b Absatz 6 ist zu streichen. 
Begründung: 
Nach § 133b Absatz 6 SGB V-E kann das BMG Fristen für die Erstellung der Rahmenempfehlungen 
festlegen. Wenn diese Fristen nicht eingehalten werden, kann das BMG entsprechende
Empfehlungen im Benehmen mit den Mitgliedern des Fachgremiums medizinische Notfallrettung erlassen.  
Für die Festlegung der Fristen sind keinerlei weitere Vorgaben oder Konkretisierungen und auch 
keinerlei Beteiligung der betroffenen Akteure, insbesondere der Länder und Leistungserbringer
vorgesehen, so dass das BMG diese Fristen selbst völlig frei, ggf. auch sehr knapp festlegen könnte.  
Bei Nichteinhaltung der Fristen kann das BMG entsprechende Empfehlungen ohne Zustimmung der 
Mitglieder des Fachgremiums erlassen. § 133 b Absatz 6 SGB V-E ist ersatzlos zu streichen. Der 
vorgesehene Erlass der Fristen und entsprechender Rahmenempfehlungen durch das BMG ist nicht 
sach- und fachgerecht.  
Denn die Organisation und Verantwortung für den Rettungsdienst und damit für die medizinische 
Notfallrettung nach § 30 SGB V-E liegt bei den Ländern. Das BMG hat keine fachliche Expertise 
und Erfahrung hinsichtlich der Ausgestaltung und Durchführung des Rettungsdienstes und der
medizinischen Notfallrettung nach § 30 SGB V-E. Das BMG kann angemessene Zeiträume aufgrund 
fehlender fachlicher Expertise und Erfahrung nicht einschätzen. Insbesondere auch für den Erlass 
der Rahmenempfehlungen verfügt das BMG über keine fachliche Expertise.  
Zur Versorgungssicherung in den Ländern bedarf es keiner Lösung durch das BMG, da die Länder 
bereits Lösungen und Modelle zu den Gegenständen der Rahmenempfehlungen entwickelt haben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
43. Zu Artikel 1 Nummer 19 (§ 133b SGB V) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren § 133b SGB V-E so auszugestalten, dass das 
Fachgremium medizinische Notfallrettung paritätisch mit 16 Vertretern der Kostenträger und der Länder 
besetzt wird, so dass den föderalen Zuständigkeiten der Länder im Bereich des Rettungsdienstes angemessen 
Rechnung getragen wird. 
Begründung: 
Die Besetzung des Fachgremiums medizinische Notfallrettung erfolgt nach § 133b Absatz 2 SGB 
V-E aus insgesamt 16 Vertretern der Länder, 16 Vertretern der gesetzlichen Krankenversicherung, 
vier weiteren Vertretern aus dem Kreis der maßgeblichen Spitzenorganisationen von
Leistungserbringern der medizinischen Notfallrettung auf Bundesebene, zwei weiteren Vertretern aus dem Kreis 
der maßgeblichen Fachgesellschaften auf Bundesebene, drei weitere Vertretern der maßgeblichen 
Fachverbände auf Bundesebene sowie ein Vertreter des BMG. Nach § 133b Absatz 3 SGB V-E 
erfolgt die Beschlussfassung mit einfacher Mehrheit, wobei jeder Vertreter mit Ausnahme des
Vertreters des Bundesministeriums für Gesundheit eine Stimme hat. 
Die Zuständigkeit der Länder umfasst im Bereich des Rettungsdienstes insbesondere die
Ausgestaltung der organisatorischen Strukturen, die Festlegung der Durchführungsmodalitäten sowie die
Verantwortung für den operativen Vollzug. Vor diesem Hintergrund ist die Einrichtung und
Ausgestaltung eines auf Bundesebene vorgesehenen Fachgremiums daran zu messen, ob die föderale
Kompetenzverteilung hinreichend gewahrt bleibt. Dies betrifft insbesondere die strukturelle
Ausgestaltung des Gremiums und seine Zusammensetzung. Die Zusammensetzung eines solchen Gremiums 
ist dabei von entscheidender Bedeutung für die Wahrung der Länderkompetenzen. Eine
angemessene Beteiligung der Länder muss gewährleistet sein, um sicherzustellen, dass landesspezifische 
Versorgungsstrukturen, unterschiedliche Organisationsmodelle sowie regionale Besonderheiten der 
Notfallrettung sachgerecht berücksichtigt werden können. Voraussetzung hierfür ist eine
paritätische Besetzung des Gremiums mit jeweils gleich vielen Vertretern der Krankenkassen und der
Länder. Eine unausgewogene Prägung des Gremiums führt demgegenüber zu einer faktischen
Verschiebung von Entscheidungs- und Steuerungskompetenzen. 
44. Zu Artikel 1 Nummer 19 (§ 133d Absatz 1 Satz 1a – neu – SGB V) 
Nach Artikel 1 Nummer 19 § 133d Absatz 1 Satz 1 ist der folgende Satz einzufügen:  
„Falls die Länder eine Datenstelle in eigener Zuständigkeit einrichten, sind diese Daten auch an diese
Landesdatenstellen zu übermitteln.“ 
Begründung: 
Die durch die Leistungserbringer der medizinischen Notfallrettung nach § 30 SGB V-E erhobenen 
Daten zur Ermittlung der Leistungsqualität in der medizinischen Notfallrettung können für die
Länder eine wichtige Grundlage zur Optimierung und Verbesserung der Leistung in der medizinischen 
Notfallrettung sowie zur notfallmedizinischen Versorgungsforschung sein. Bereits jetzt ist in § 133d 
Absatz 2 Satz 2 SGB V-E vorgesehen, dass die vom Spitzenverband Bund der Krankenkassen
geführte Datenstelle auf Anforderung der zuständigen Landesbehörden Auswertungen für die Belange 
der Länder zur Verfügung stellt.  
Insofern die Länder selbstständig und in eigen Zuständigkeit Auswertungen zu Qualität und Umfang 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der Leistungserbringung und bzw. oder zur Versorgungsforschung durchführen wollen und eine
landeseigene Datenstelle einrichten, ist die Bereitstellung der Daten durch die Leistungserbringer der 
medizinischen Notfallrettung nach § 30 SGB V-E an diese Landesdatenstelle notwendig. 
45. Zu Artikel 1 Nummer 19 (§ 133f Absatz 1 Satz 1 SGB V) 
Artikel 1 Nummer 19 § 133f Absatz 1 Satz 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Nummer 1, Nummer 4 und Nummer 5 ist jeweils nach der Angabe „Einrichtung“ die Angabe „oder 
Weiterentwicklung“ einzufügen. 
b) In Nummer 2 ist nach der Angabe „Bildung“ die Angabe „oder Weiterentwicklung“ einzufügen. 
c) In Nummer 3 ist nach der Angabe „Einführung“ die Angabe „oder Weiterentwicklung“ einzufügen. 
d) In Nummer 6 ist nach der Angabe „Errichtung“ die Angabe „oder Weiterentwicklung“ einzufügen. 
Begründung: 
Entsprechend der Begründung des Gesetzentwurfs sollen Investitionen in die digitale Infrastruktur 
für die Leistungen der medizinischen Notfallrettung in den Jahren von 2027 bis 2031 aus dem
Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität des Bundes finanziert werden. Hierbei werden in 
§ 133f Absatz 1 Satz 1 SGB V-E die konkret in Frage kommenden Fördertatbestände aufgeführt. 
Der Entwurf sieht bislang jedoch nur Investitionskosten für die Etablierung der dort genannten
Vorhaben vor. Länder die bereits als positive Beispiele vorangegangen sind und wo solche Systeme 
bereites zum Einsatz kommen bzw. Instrumente etabliert sind, haben insoweit das Nachsehen. Daher 
ist es geboten, dass auch die Weiterentwicklung und Verbesserung von bereits eingeführten
Vorhaben im Sinne des § 133f Absatz 1 Satz 1SGB V-E ebenfalls förderfähig sind, um so eine qualitativ 
hochwertige Versorgung und Steuerung von medizinischer Notfallrettung weiterhin gewährleisten 
zu können.   
46. Zu Artikel 1 Nummer 19 (§ 133g Satz 4 SGB V) 
In Artikel 1 Nummer 19 § 133g Satz 4 ist die Angabe „31. Oktober 2026“ durch die Angabe „31.
Dezember 2026“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Die Frist zur Mitteilung des koordinierenden Krankenhauses (31. Oktober 2026) ist angesichts der 
laufenden Krankenhausübergangsprozesse nicht realisierbar. Eine Synchronisierung mit dem
Jahresende ist sachgerecht. 
47. Zu Artikel 5 Nummer 1 – neu – (§ 4 Absatz 25b – neu – AMG) 
Artikel 5 ist wie folgt zu ändern: 
a) Vor dem bisherigen Wortlaut ist die folgende Nummer 1 einzufügen: 
,1. Nach § 4 Absatz 25a wird der folgende Absatz 25b eingefügt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„(25b) Prüfzentrum ist eine Einrichtung im Sinne des Artikels 50 der Verordnung (EU) 
Nr. 536/2014, in der Tätigkeiten in klinischen Prüfungen unter Verantwortung eines namentlich 
festgelegten Prüfers oder Hauptprüfers im Sinne der Definition in § 4 Absatz 25 AMG
durchgeführt werden.“ ‘ 
b) Vor dem bisherigen Wortlaut ist die Angabe „2.“ einzufügen. 
Begründung: 
Durch die Definition erfolgt eine Klarstellung, dass der in § 42 Absatz 1 und Absatz 2 AMG
verwendete Begriff „Prüfzentrum“ dem in der amtlichen deutschen Übersetzung der CLINICAL TRI-
ALS REGULATION (EU) NO 536/2014 (CTR) verwendeten Begriff „Prüfstelle“ entspricht und 
die in der CTR ausgestalteten Anforderungen an diese anzuwenden sind. 
Der Begriff „Prüfzentrum“ wird im AMG ausschließlich in § 42d verwendet, in dem die
Bundesregierung ermächtigt wird, nach Anhörung der betroffenen Verbände und Organisationen durch 
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Standardvertragsklauseln über die Rechte und 
Pflichten des Sponsors und des Prüfzentrums bei der Durchführung einer klinischen Prüfung
festzulegen. 
Der Begriff "Prüfzentrum", wie er im AMG ausschließlich in § 42d AMG in Absatz 1 und Absatz 2 
verwendet wird, hat keinerlei Entsprechung im europäischen Recht und ist bislang nicht im AMG 
definiert. Insofern sind insbesondere Verantwortlichkeiten von natürlichen und juristischen
Personen für die Einrichtung „Prüfzentrum“ unklar. 
In der derzeitigen Form der Standardvertragsklauseln werden Aufgaben einem „Prüfzentrum“
zugewiesen, ohne dass eine konkrete verantwortliche Person als Adressat für eventuelle Verstöße
gegen Rechtsvorschriften (z. B. die Pflicht zur Meldung von schweren unerwünschten
Arzneimittelwirkungen oder Verstöße gegen die zugrundeliegende europäische CTR) ableitbar ist, was in der 
CTR nur für die „Prüfstelle“ ableitbar ist.  
Da der Begriff „Prüfzentrum“ im AMG nicht definiert ist, besteht die Notwendigkeit, eine Definition 
als rechtliches Bindeglied zwischen den im AMG definierten Personen und dem Begriff des
Prüfzentrums aufzunehmen. Mit der geplanten Definition des Begriffs „Prüfzentrum“ soll die
Verbindung zwischen dem im § 42d AMG genannten Prüfzentrum und dem in der CTR verwendeten
Begriff der „Prüfstelle“ geschaffen und klargestellt werden, dass es sich trotz der unterschiedlichen 
Begrifflichkeiten um ein und dieselbe Einrichtungsart handelt.  
Die vorgeschlagene Änderung des AMG folgt der Intention der CTR, die Verantwortung bei der 
Durchführung klinischer Prüfungen durchgängig entweder dem Sponsor oder dem Prüfer oder 
Hauptprüfer zuzuweisen. 
48. Zu Artikel 5 Nummer 1 – neu – (§ 42d Absatz 1 Satz 2a – neu – AMG) 
Artikel 5 ist wie folgt zu ändern: 
a) Vor dem bisherigen Wortlaut ist die folgende Nummer 1 einzufügen: 
,1. Nach § 42d Absatz 1 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die Tätigkeiten in klinischen Prüfungen von Arzneimitteln im Prüfzentrum stehen unter
Verantwortung eines namentlich festgelegten Prüfers oder Hauptprüfers im Sinne der Definition in 
§ 4 Absatz 25.“ ‘ 
b) Vor dem bisherigen Wortlaut ist die Angabe „2.“ einzufügen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
In § 42d AMG wird die Bundesregierung ermächtigt, nach Anhörung der betroffenen Verbände und 
Organisationen durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
Standardvertragsklauseln über die Rechte und Pflichten des Sponsors und des Prüfzentrums bei der Durchführung einer 
klinischen Prüfung festzulegen. 
In der derzeitigen Form der Standardvertragsklauseln werden Aufgaben einem „Prüfzentrum“
zugewiesen und es ist keine konkrete verantwortliche Person als Adressat für eventuelle Verstöße
gegen Rechtsvorschriften ableitbar, z. B. Meldung von schweren unerwünschten
Arzneimittelwirkungen oder Verstöße gegen die zugrundeliegende europäische CLINICAL TRIALS REGULATION 
(EU) NO 536/2014 (CTR). Die CTR weist die Verantwortung bei der Durchführung klinischer
Prüfungen durchgängig entweder dem Sponsor, dem Hauptprüfer oder Prüfer zu. Zwar können
Aufgaben von diesen vertraglich delegiert werden, doch verbleibt die Verantwortung schlussendlich bei 
ihnen.  
Daher ist der Rahmen der Ermächtigung in § 42d AMG so auszugestalten, dass im Sinne der
Intention der CTR mit den Formulierungen der Standardvertragsklauseln für alle vertraglich vereinbarten 
Aufgaben des „Prüfzentrums“ im Rahmen der Durchführung von klinischen Prüfungen eine
konkrete Zuweisung der jeweiligen Verantwortlichkeit an einen namentlich festgelegten Prüfer oder 
Hauptprüfer im Sinne der Definition in § 4 Absatz 25 AMG vorgenommen wird. 
49. Zu Artikel 5 (§ 43 Absatz 4 Satz 1 und Satz 2 – neu – AMG) 
Artikel 5 § 43 Absatz 4 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Satz 1 ist nach der Angabe „Fünften Buches Sozialgesetzbuch“ die Angabe „unter ihrer
unmittelbaren fachlichen Verantwortung“ einzufügen und ist die Angabe „in einer zur Überbrückung für längstens 
drei Tage benötigten Menge“ durch die Angabe „die kleinste im Handel befindliche Packung“ zu
ersetzen. 
b) Nach Satz 1 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Die Vorschriften zur Lagerung sowie zur Beratungspflicht nach § 16 und § 20 Absatz 2 der
Apothekenbetriebsordnung finden entsprechende Anwendung.“ 
Begründung: 
Durch Aufnahme des ärztlichen Dispensierrechts stellt sich die Frage, inwiefern die Abgabe als 
solches delegierbar ist. Durch die bereits im § 13 Absatz 2b AMG etablierte unmittelbare fachliche 
Verantwortung wird die Abgabe grundsätzlich delegierbar. Zugleich wird jedoch deutlich gemacht, 
dass sie analog zur apothekerlichen Aufsicht in der Offizin stets so von statten gehen muss, dass der 
Arzt den Abgabevorgang überwacht und jederzeit Einfluss darauf nehmen kann. (vgl. NK-
MedR/Brixius, 4. Aufl. 2024, AMG § 13 Rn. 26-29) 
Eine effiziente Arzneimittelversorgung wird durch die Abgabe von Fertigarzneimitteln
gewährleistet. Eine Begrenzung der Menge ausschließlich für den Verbrauch von drei Tagen hätte zur Folge, 
dass Ärztinnen und Ärzte im Integrierten Notfallzentrum (INZ) nur zur Abgabe von Teilmengen 
berechtigt wären. Es sollte jedoch die kleinste im Handel befindliche Packung abgegeben werden. 
Die Arzneimittelsicherheit wird durch die Regelungen zur Lagerung und Beratungspflicht
sichergestellt. Ein Verweis auf die Apothekenbetriebsordnung schafft Rechtssicherheit. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
50. Zu Artikel 7 Nummer 01 – neu – (§ 2 Absatz 2 Satz 1 MPBetreibV) 
Vor Artikel 7 Nummer 1 ist die folgende Nummer 01 einzufügen: 
‚01. In § 2 Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „durch dessen Beschäftigte“ gestrichen.‘ 
Begründung: 
Die Streichung des Begriffs „durch dessen Beschäftigte“ dient der Klarstellung der
Begriffsbestimmung „Betreiber“ im Sinne der MPBetreibV. Dies schließt die bisher bestehende Regelungslücke 
für selbständige Personen (z. B. Ärzte oder Therapeuten), die ohne Beschäftigte in einer eigenen 
Gesundheitseinrichtung (z. B. Praxis) tätig sind und Produkte ausschließlich selbst betreiben und 
benutzen. Im Sinne der Patientensicherheit würde eine umfassendere Regelung sicherstellen, dass 
alle, die Produkte i. S. d. MPBetreibV betreiben und benutzen – unabhängig von der Anzahl der 
Beschäftigten – die gleichen rechtlichen Anforderungen erfüllen müssten. 
51. Zu Artikel 7 Nummer 01 – neu – (§ 2 Absatz 4 Satz 2 – neu – MPBetreibV) 
Vor Artikel 7 Nummer 1 ist die folgende Nummer 01 einzufügen: 
,01. Nach § 2 Absatz 4 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Satz 1 gilt nicht für Einrichtungen, Stellen und Institutionen, in denen sonstige dazu befugte
Personen Produkte ausschließlich zu nicht-medizinischen Zwecken betreiben oder anwenden.“ ‘ 
Begründung: 
Die Änderung dient dazu, Fitness- und Kosmetikstudios aus dem Anwendungsbereich der MP
BetreibV auszunehmen und so deren bürokratische Anforderungen zu verringern, da in diesen
Institutionen bereits durch das Recht der nichtionisierenden Strahlen – NiSG und NiSV – für einen
ausreichenden Schutz der Kunden gesorgt wird.  
Mit der vorgeschlagenen Formulierung wird erreicht, dass die Bereiche des Medizinprodukterechts 
und des Rechts zum Schutz vor nicht-ionisierender Strahlung eindeutig voneinander abgegrenzt 
werden, ohne dass die Patientensicherheit verringert wird. 
Außerdem sollen auch die Überwachungsbehörden entlastet werden, da mit dem derzeitigen
Wortlaut zusätzlich zum NiSG auch das Medizinprodukterecht in diesen Einrichtungen kontrolliert
werden müsste. Die Medizinprodukteüberwachungsbehörden sind durch die vorgeschlagene Änderung 
nicht mehr für die Kosmetik- und Fitnessstudios zuständig. 
Diese Abgrenzung gelingt durch den Ausschluss der Anwendung von Produkten durch sonstige
befugte Personen zu ausschließlich nicht-medizinischen Zwecken. 
Dabei greift diese Ausnahmeregelung nicht, sobald in der Einrichtung, Stelle oder Institution eine 
der anderen in § 2 Absatz 4 Satz 1 MPBetreibV genannten Personengruppen Produkte anwendet.  
Sonstige befugte Personen meint jede Person, die nicht medizinisches Personal oder Person der
Pflegeberufe ist. Zu den sonstigen befugten Personen gehören auch ehrenamtlich Tätige. Allerdings
sollen ehrenamtlich Tätige nicht grundsätzlich ausgeschlossen sein, weshalb die Anwendung der
Produkte ausschließlich nicht-medizinischen Zwecken dienen darf. 
Die nicht-medizinischen Zwecke richten sich dabei nach der Definition aus § 2 Absatz 2 Nummer 1 
NiSV. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Es muss sich bei dem Umgang mit den Produkten um eine Anwendung im Sinne des Artikel 2
Nummer 37 VO (EU) 2017/745 handeln, da eine Benutzung im Sinne des § 2 Absatz 3 MPBetreibV ein 
Einsetzen am Patienten erfordert. Dessen Vorliegen wiederum impliziert einen medizinischen 
Zweck und würde daher zu einem Widerspruch führen. 
Von der Ausnahmeregelung werden Ärzte, die in ihren Praxen ausschließlich kosmetische Eingriffe 
vornehmen, nicht erfasst. Bei ihnen handelt es sich nicht um sonstige befugte Personen, sondern um 
medizinisches Personal. Diese sind also weiterhin zur Einhaltung der Anforderung der MPBetreibV 
verpflichtet. 
Die Definition der Gesundheitseinrichtungen wird also grundsätzlich beibehalten, aber Betriebe in 
denen keine Behandlungen zu medizinischen Zwecken erfolgen und in denen nur sonstige befugte 
Personen tätig sind, werden ausgeschlossen. Damit sind Betreiber von Fitness- und Kosmetikstudios 
oder rein kosmetisch arbeitende Fußpflegepraxen von den Anforderungen der MPBetreibV
ausgenommen, während alle anderen Betriebe, wie medizinische Podologiepraxen, die auch kosmetisch 
tätig werden, oder Schönheitschirurgien, die ausschließlich kosmetische Behandlungen
durchführen, erfasst bleiben. 
52. Zu Artikel 7 Nummer 01 – neu – (§ 10 Absatz 2 MPBetreibV) 
Vor Artikel 7 Nummer 1 ist die folgende Nummer 01 einzufügen: 
,01. In § 10 Absatz 2 wird die Angabe „fünf“ durch die Angabe „zwei“ und wird die Angabe
„Vorschriften“ durch die Angabe „Rechtsvorschriften“ ersetzt.‘ 
Begründung: 
Die Verkürzung der Aufbewahrungsfrist von fünf auf zwei Jahre dient einer früheren Entlastung bei 
Archivierungspflichten und somit dem Bürokratieabbau. Zudem ist nicht erkennbar, dass eine
längere Aufbewahrungsfrist einen praktischen Nutzengewinn mit sich bringt. 
Die Ersetzung der Angabe „Vorschriften“ durch die Angabe „Rechtsvorschriften“ ist zur Schaffung 
von Rechtsklarheit erforderlich. Andernfalls entstünde ein Interpretationsspielraum, ob die
Aufbewahrungsfrist von fünf Jahren gemäß der Richtlinie der Bundesärztekammer zur Qualitätssicherung 
laboratoriumsmedizinischer Untersuchungen als Vorschrift die angestrebte verkürzte
Aufbewahrungsfrist von zwei Jahren aufheben würde. 
53. Zu Artikel 7 Nummer 1 (§ 12 Absatz 1 Satz 5 MPBetreibV) 
Artikel 7 Nummer 1 ist durch die folgende Nummer 1 zu ersetzen: 
‚1. § 12 Absatz 1 Satz 5 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Für andere Produkte und Gegenstände, die mit Produkten nach Anlage 1 verbunden sind, gelten die 
Sätze 1 bis 3 entsprechend.“ ‘ 
Begründung: 
Die Änderung in § 12 Absatz 1 Satz 5 MPBetreibV dient der Klarstellung des Rechtstextes.  
Die Pflicht zur Durchführung einer sicherheitstechnischen Kontrolle (STK) wird auf Produkte nach 
Anlage 1 und Gegenstände, die mit Produkten nach Anlage 1 verbunden sind, beschränkt. Dadurch 
werden sowohl bei den Vollzugsbehörden als auch bei den Rechtsunterworfenen Ressourcen einge-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
spart. 
Die Änderung ist erforderlich, weil sich aus dem aktuellen Wortlaut des § 12 Absatz 1 Satz 5 MP
BetreibV ergibt, dass für alle „anderen Produkte“ eine STK durchgeführt werden muss, was aber nicht 
dem ursprünglichen Regelungszweck entspricht. 
54. Zu Artikel 7 Nummer 1a – neu – (§ 13 Absatz 1 Satz 2 MPBetreibV) 
Nach Artikel 7 Nummer 1 ist die folgende Nummer 1a einzufügen: 
‚1a. § 13 Absatz 1 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Satz 1 gilt nicht für elektronische Fieberthermometer als Kompaktthermometer einschließlich
Infrarot-Fieberthermometern sowie für Blutdruckmessgeräte mit Quecksilber- oder Aneroidmanometer 
und elektronische Blutdruckmessgeräte mit Manschetten, jeweils zur nichtinvasiven Messung sowie 
in den Fällen des § 3 Absatz 4.“ ‘ 
Begründung: 
Im Sinne des Bürokratieabbaus sollen die Ausnahmen in § 13 Absatz 1 Satz 2 MPBetreibV in Bezug 
auf das Führen von Medizinproduktebüchern um Infrarot-Fieberthermometer und elektronische 
Blutdruckmessgeräte mit Manschetten zur nichtinvasiven Blutdruckmessung erweitert werden.  
Die zur eindeutigen Identifikation erforderlichen Angaben der ergänzten aktiven Produkte
(Bezeichnung, Seriennummer, Anschaffungsjahr, Hersteller etc.) müssen auch weiterhin im
Bestandsverzeichnis nach § 14 MPBetreibV aufgeführt werden. 
Die Reduzierung des Bürokratieaufwands (insbesondere auch für Betreiber kleiner und
mittelständischer Praxen und Einrichtungen) ermöglicht eine effizientere Nutzung von Ressourcen und sorgt 
gleichzeitig für eine höhere Praktikabilität und Akzeptanz der Verordnung, ohne den Schutz der 
Patientensicherheit zu gefährden.  
Dies entspricht den Zielen des Bürokratieabbaus und der Verwaltungsvereinfachung. 
55. Zu Artikel 7 Nummer 1a – neu – (§ 13 Absatz 3 Satz 2 MPBetreibV) 
Nach Artikel 7 Nummer 1 ist die folgende Nummer 1a einzufügen: 
,1a. In § 13 Absatz 3 Satz 2 wird die Angabe „fünf“ durch die Angabe „zwei“ ersetzt.‘ 
Begründung: 
Die Verkürzung der Aufbewahrungsfrist von fünf auf zwei Jahre dient einer früheren Entlastung bei 
Archivierungspflichten und somit dem Bürokratieabbau. Zudem ist nicht erkennbar, dass eine
längere Aufbewahrungsfrist einen praktischen Nutzen mit sich bringt. 
56. Zu Artikel 7 Nummer 1a – neu – (§ 14 Absatz 1 Satz 1 MPBetreibV) 
Nach Artikel 7 Nummer 1 ist die folgende Nummer 1a einzufügen: 
,1a. In § 14 Absatz 1 Satz 1 wird nach der Angabe „Betriebsstätte“ die Angabe „mit Ausnahme von
Software der Klasse I“ eingefügt.‘ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Diese Änderung dient dem Bürokratieabbau. Sie nimmt Software der Klasse I von der Pflicht aus, 
im Bestandsverzeichnis aufgeführt zu werden.  
Um den Schutz von Patientinnen und Patienten zu gewährleisten, sollte Software höherer
Risikoklassen (Klasse IIa, IIb und III) aber weiterhin im Bestandsverzeichnis aufgeführt werden müssen, 
da diese nicht wie gegenständliche Medizinprodukte in Gesundheitseinrichtungen direkt sichtbar ist. 
Würde Standalone-Software höherer Risikoklassen (Klasse IIa, IIb und III) nicht im
Bestandsverzeichnis aufgeführt sein, bestände die Gefahr, dass die zuständigen Überwachungsbehörden diese 
bei Inspektionen nicht erkennen und nicht überprüfen. 
57. Zu Artikel 7 Nummer 1a – neu – (§ 17 MPBetreibV) 
Nach Artikel 7 Nummer 1 ist die folgende Nummer 1a einzufügen: 
„1a. § 17 ist zu streichen.“ 
Begründung: 
Die Durchführung von IT-Sicherheitsüberprüfungen gemäß § 17 MPBetreibV für Software als
Medizinprodukt bzw. In-vitro-Diagnostikum bestimmter Klassen wurde mit der Neufassung der MP
BetreibV eingeführt und ist seit dem 1. August 2025 anzuwenden. Weder die Inhalte der Prüfungen 
noch die Anforderungen an die Personen, die diese Tätigkeiten durchführen, wurden jedoch konkret 
bestimmt. Eine zusätzlich zu protokollierende Prüfung ohne konkrete Vorgaben hinsichtlich der
Inhalte ist sowohl ineffizient als insbesondere auch rechtsunsicher. 
Grundsätzlich gelten für Betreiber gemäß § 4 MPBetreibV bereits Anforderungen an miteinander 
verbundene Produkte mit anderen Gegenständen, hier Software als Medizinprodukt bzw. Software 
als In-vitro-Diagnostikum jeweils mit IT-Infrastruktur. Der Betreiber hat bei der Installation die vom 
Hersteller der Software an die IT-Infrastruktur gestellten Anforderungen zu berücksichtigen und im 
weiteren Betrieb ggf. vom Hersteller im Rahmen von Sicherheitskorrekturmaßnahmen
veröffentlichte Sicherheitsupdates zu installieren. Insoweit besteht kein zusätzlicher Regelungsbedarf. 
Zudem regelt das SGB V die Vorgaben an die IT-Sicherheit in der vertragsärztlichen und
vertragszahnärztlichen Versorgung (§ 390 SGB V) bzw. an die IT-Sicherheit in Krankenhäusern (§391 
SGB V). Insoweit handelt es sich bei der Streichung des § 17 MPBetreibV auch um eine
Entflechtung der Rechtsbereiche. 
58. Zu Artikel 7 Nummer 2 (§ 17a MPBetreibV) 
Artikel 7 Nummer 2 ist zu streichen. 
Folgeänderung: 
Artikel 7 Nummer 1 ist zu streichen. 
Begründung: 
Im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens zur Notfallreform soll mit Artikel 7 die MPBetreibV ge-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ändert werden.  
Gemäß Artikel 1 sind umfangreiche Änderungen des SGB V geplant. Mit § 133h SGB V-E wird ein 
bundesweites Kataster für automatisierte externen Defibrillatoren (AEDs) errichtet. Bei AEDs
handelt es sich um aktive Medizinprodukte.  
Die erforderlichen Daten soll das AED-Kataster vom Betreiber des AEDs erhalten. Daher wird mit 
dem neuen §17a Absatz 1 MPBetreibV der Betreiber verpflichtet, die Angaben, die durch den neuen 
§ 17a Absatz 2 MPBetreibV näher konkretisiert werden, innerhalb einer festgelegten Frist an das 
AED-Kataster zu melden. 
Die Verordnungsermächtigung nach § 88 Absatz 1 Nummer 6 MPDG ermächtigt den Bund,
Anforderungen an das Errichten, Betreiben, Anwenden und Instandhalten von Produkten und von
sonstigen Produkten im Sinne des § 2 Absatz 2 MPDG festzulegen, soweit dies für das sichere Betreiben 
und die sichere Anwendung oder die ordnungsgemäße Instandhaltung notwendig ist. 
Bei der geplanten neuen Regelung eines § 17a MPBetreibV geht es um die Auffindbarkeit der AEDs 
für Laien, Rettungsleitstellen und Ersthelfer-Apps und nicht um die sichere Anwendung des
Produktes oder Möglichkeiten, die Instandhaltung zu verbessern.  
Dementsprechend fehlen in der Begründung des Gesetzentwurfs unter Teil A Ziffer IV.
„Gesetzgebungskompetenz“ Ausführungen zur Gesetzgebungskompetenz des Bundes für eine Aufnahme des 
geplanten § 17a MPBetreibV in die MPBetreibV. Sofern eine Meldepflicht für Informationen zu 
Standort, Zugänglichkeit usw. von AEDs für die Vernetzung der Akteure der Notfallversorgung als 
erforderlich erachtet wird, sollte dies ebenfalls im Zuge der Änderung des SGB V (konkret § 133h 
SGB V-E) berücksichtigt werden und nicht in der MPBetreibV.  
59. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren die digitale Einbindung der öffentlichen 
Apotheken in die Notfallversorgung zu berücksichtigen.  
b) Der Bundesrat begrüßt die Bestrebungen der Bundesregierung, die Digitalisierung und Vernetzung in 
der Notfallversorgung voranzutreiben sowie ein Versorgungskapazitätsnachweissystem zu etablieren. 
Die Länder bitten die Bundesregierung bei der Entwicklung und Festlegung einer bundeseinheitlich 
definierten Anwendung zu berücksichtigen, dass einige Länder hier bereits eigene Systeme entwickelt 
haben und diese bereits angewendet werden. Es ist sicherzustellen, dass diese Systeme auch weiterhin 
zum Einsatz kommen und ohne kostenintensive Anpassungen zu Lasten der Länder an die künftigen 
bundeseinheitlich definierten Schnittstellen bzw. Standards angeschlossen werden können. 
Begründung: 
Zu Buchstabe a: 
Die Notfallreform stellt die Digitalisierung als wesentlichen Baustein der Reform heraus. In diesem 
Zusammenhang sollte auch das Potenzial der öffentlichen Apotheken bei der
Arzneimittelversorgung in Notfällen nicht außer Acht gelassen werden. 
Der Gesetzentwurf nimmt insbesondere die Perspektive eines ersten Kontakts der Hilfesuchenden 
mit den Integrierten Notfallzentren (INZ) in den Blick. Dabei stehen Ersteinschätzung, digitale
Fallübergabe und Weiterleitung in die geeignete Versorgungsebene im Vordergrund. In der
Versorgungspraxis stellen jedoch bisher auch öffentliche Apotheken eine wichtige niederschwellige
Anlaufstelle dar. Dort werden Beschwerden geschildert, Therapiemöglichkeiten erkannt und Hinweise 
auf eine mögliche Dringlichkeit sichtbar. Auch diese Schnittstelle sollte daher im Rahmen der
Notfallreform stärker eingebunden werden.  
Die digitale Einbindung der öffentlichen Apotheken kann dazu beitragen, Hilfesuchende frühzeitig 
in die richtige Versorgung zu steuern. Sie können im Bedarfsfall digital Kontakt mit Akutleitstellen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
aufnehmen. Dadurch kann frühzeitig entschieden werden, ob eine Vorstellung in einem INZ
erforderlich ist, ob eine telemedizinische ärztliche Beratung ausreicht oder ob die Patientin oder der
Patient über ein E-Rezept und pharmazeutische Beratung in der Apotheke ausreichend versorgt werden 
kann. So lassen sich vorhandene Kapazitäten effizienter nutzen und unnötige Wege vermeiden.
Öffentliche Apotheken sind zudem flächendeckend vorhanden, an die Telematikinfrastruktur
angebunden und über den Apothekennotdienst rund um die Uhr in die Versorgung eingebunden. Mit E-
Rezept, KIM (Kommunikation im Medizinwesen), telepharmazeutischer Beratung und Botendienst 
verfügen sie bereits über Instrumente, um die Arzneimittelversorgung auch in digitalen
Notfallstrukturen zuverlässig sicherzustellen. Die Versorgung kann bei Bedarf begleitet und durch Botendienst 
ergänzt werden. Das ermöglicht eine bedarfsgerechte Versorgung auch für immobile Patientinnen 
und Patienten, bewahrt die Arzneimittelsicherheit, bietet eine lückenlose Versorgung und entlastet 
ärztliche Strukturen.  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 4 
Gegenäußerung der Bundesregierung 
 
Die Bundesregierung äußert sich zur Stellungnahme des Bundesrates wie folgt:  
 
 
Zu Nummer 1 Artikel 1 Nummer 2 (§ 30 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1, Nummer 2 und Nummer 3 – neu – SGB 
V) 
 
Die Bundesregierung lehnt die Vorschläge ab. 
 
Zu Buchstabe a) 
 
Der Begriff Gesundheitszustand in der gesetzlichen Definition des ret-tungsdienstlichen Notfalls in § 30 Absatz 
1 Satz 2 Nummer 1 SGB V um-fasst sowohl den physischen als auch psychischen Gesundheitszustand.  
 
Zu Buchstaben b) und c) 
 
Maßnahmen aufgrund der Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetze der Länder bei einer Gefährdung Dritter infolge
einer psychischen Erkrankung ei-ner Person unterfallen der Gefahrenabwehr und nicht dem Recht der
Sozialversicherung. Jedoch ist die Abgrenzung von Fallkonstellationen der Gefahrenabwehr (Fremdgefährdung) von solchen 
der (rein medizi-nischen) psychiatrischen Notfallversorgung schwierig und eine Eigen-gefährdung in der Praxis 
regelmäßig nicht auszuschließen. Fälle, in de-nen (auch) eine Eigengefährdung der psychisch erkrankten Person 
vor-liegt, sind auch vom Begriff des rettungsdienstlichen Notfalls nach § 30 Absatz 1 Satz 1 SGB V umfasst. 
Einer ausdrücklichen Regelung bedarf es daher nicht.  
 
 
Zu Nummer 2 Artikel 1 Nummer 2 (§ 30 Absatz 3 Satz 3 SGB V) und Nummer 19 (§ 133 Absatz 1 Satz 2 – 
neu – SGB V) 
 
Die Bundesregierung wird prüfen, inwieweit und in welcher Form eine Änderung notwendig ist.  
 
Die Bundesregierung stimmt zu, dass das Vorliegen einer softwareba-sierten standardisierten Notrufabfrage nicht 
Voraussetzung für einen Anspruch der Versicherten auf medizinische Notfallrettung sein darf. 
 
 
Zu Nummer 3 Artikel 1 Nummer 2 (§ 30 Absatz 4 Satz 2 – neu – SGB V) 
 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
 
Die im Gesetzentwurf enthaltene Regelung in § 30 Absatz 5 SGB V um-fasst bereits das Begehren des Antrages. 
Das im Einzelfall vom Leis-tungsanspruch erfasste Transportmittel richtet sich gemäß § 30 Absatz 5 SGB V nach 
dem im Einzelfall aus medizinischen Gründen Erforderli-chen. Unter der Voraussetzung, dass im Rahmen einer 
ex ante-Betrachtung der konkreten Situation ein rettungsdienstlicher Notfall im Sinne des § 30 Absatz 1 Satz 1 
SGB V vorliegt, kann beispielsweise ein Notfallkrankentransportwagen oder etwa auch die Entsendung eines 
Gemeindenotfallsanitäters oder sonstiger Transportmittel vom Leis-tungsanspruch nach § 30 SGB V umfasst sein. 
Wie sich aus § 30 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 SGB V ergibt, liegt ein rettungsdienstlicher Notfall be-reits dann 
vor, wenn hinreichende Anhaltspunkte dafür bestehen, dass eine schwere gesundheitliche Schädigung des
Versicherten zu befürch-ten ist, sofern nicht unverzüglich eine medizinische Versorgung erfolgt.  
 
Zu Nummer 4 Artikel 1 Nummer 2 Artikel 1 Nummer 3 (§ 60 Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe b, Buchstabe c 
und Buchstabe d – neu – SGB V)  
 
Die Bundesregierung lehnt die Vorschläge ab.  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Verlegungen sind nach derzeitiger und auch geplanter Rechtslage als medizinisch notwendig erstattungsfähig, 
sofern das abgebende Kran-kenhaus für die erforderliche sozialversicherungsrechtliche Leistung keinen
Versorgungsauftrag besitzt. Verlegungen, die aus rein organisa-torischen Gründen erfolgen, sind hingegen nach dem 
Recht der Sozial-versicherung nicht übernahme- oder erstattungsfähig und sollen es auch nicht sein. 
 
 
Zu Nummer 5 Artikel 1 Nummer 3 (§ 60 Absatz 5 Satz 1 Nummer 3 SGB V) 
 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
 
Für eine über die allgemeinen Regelungen des Bundesreisekostengeset-zes hinausgehende Erstattung besteht im 
Rahmen der gesetzlichen Krankenversicherung kein finanzieller Spielraum. 
 
 
Zu Nummer 6 Artikel 1 Nummer 7 Buchstabe b (§ 75 Absatz 1b Satz 6 Nummer 2 SGB V)  
 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
 
Der Notdienst ist grundsätzlich fachgebietsübergreifend organisiert und stellt die Versorgung mit den aus
medizinischen Gründen jeweils kurz-fristig notwendigen Maßnahmen sicher. Durch die Ausweitung des Not-dienstes 
auf Psychotherapeutinnen und -therapeuten würden in hohem Maß personelle Kapazitäten gebunden. Zudem sind 
psychologische Psy-chotherapeutinnen und -therapeuten, Kinder- und Jugendlichenpsycho-therapeutinnen und -
therapeuten sowie Fachpsychotherapeutinnen und -therapeuten berufsrechtlich nicht zur Teilnahme am Notdienst 
verpflichtet. Da Psychotherapeutinnen und -therapeuten keine Bera-tung zu medikamentöser Erstbehandlung und 
auch keine Abklärung somatischer Ursachen vornehmen können, kann durch sie nicht immer abschließend
behandelt werden, sondern ist zusätzlicher personeller Einsatz von weiterem ärztlichen Fachpersonal notwendig. 
Schließlich sind in den flächendeckend einzurichtenden Integrierten Notfallzentren psychiatrische Konsilien
gewährleistet, sodass im Bedarfsfall dort eine angemessene Versorgung sichergestellt ist. 
 
 
Zu Nummer 7 Artikel 1 Nummer 7 Buchstabe b (§ 75 Absatz 1b Satz 6 Nummer 3 SGB V) und Nummer 19 (§ 
133a Absatz 2 Satz 3 SGB V)  
 
Zu Buchstabe a)  
 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
 
Sie teilt jedoch das Ziel, dass der aufsuchende Notdienst nicht die ver-tragsärztliche Versorgung gefährden darf. 
Der aufsuchende Dienst ist als letztes in Betracht kommende Mittel der notdienstlichen Versorgung indes wichtig 
für die Vernetzung der Notrufnummer 112 mit der Akut-leitstelle unter der Rufnummer 116117 zu einem
Gesundheitsleitsystem nach § 133a SGB V.  Die Regelung des § 75 Absatz 1b Satz 6 Nummer 3 SGB V lässt den 
Kassenärztlichen Vereinigungen einen weiten Organisa-tionsspielraum. So ist der Einsatz von nicht-ärztlichem 
Personal oder auch die Kooperation mit den Leistungserbringern der medizinischen Notfallrettung möglich. Je 
besser die Versorgung in der vertragsärztli-chen Versorgung oder auch durch das in der Akutleitstelle
vorzuhalten-de telemedizinische oder telefonische Angebot gelingt, umso geringer ist die Vorhaltung im Bereich des
aufsuchenden Dienstes. Die vorgeschla-gene Regelung erscheint im Übrigen wenig praktikabel, da das Kriterium der 
Beeinträchtigung der vertragsärztlichen Strukturen bzw. die Be-schreibung der notwendigen Datengrundlage sehr 
vage ist und damit keine belastbare Entscheidungsgrundlage für ein Abweichen von der Regelung zum
aufsuchenden Dienst darstellt. 
 
Zu Buchstabe b)  
 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag zu.  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Vereinbarung von Zielgrößen sieht sie als ausreichend für die Ko-operation an. Eine entsprechende Regelung 
wird geprüft. 
 
 
Zu Nummer 8 Artikel 1 Nummer 7 Buchstabe b (§ 75 Absatz 1c Satz 7 Nummer 1und Nummer 2 SGB V)  
 
Zu Buchstabe a)  
 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
 
Ausweislich der Gesetzesbegründung kann das Aufsuchen einer Ver-tragsarztpraxis auch aus anderen als
medizinischen Gründen, etwa auf-grund von Betreuungsverpflichtungen gegenüber Kindern oder Pflege-bedürftigen, 
unzumutbar sein. Unbequemlichkeiten begründen dagegen keine Unzumutbarkeit.  
 
Zu Buchstabe b)  
 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
 
Ausweislich der Gesetzesbegründung kann das Aufsuchen eines Inte-grierten Notfallzentrums auch aus anderen 
als medizinischen Gründen, etwa aufgrund von Betreuungsverpflichtungen gegenüber Kindern oder
Pflegebedürftigen, unzumutbar sein. Unbequemlichkeiten begründen dagegen keine Unzumutbarkeit.  
 
 
Zu Nummer 9 Artikel 1 Nummer 7a – neu – (§ 75a Absatz 1 Satz 1 und Satz 2, Absatz 5 Satz 1, Absatz 6 Satz 
2, Absatz 7 Nummer 2 und Absatz 9 Satz 2 SGB V)  
 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
 
Es gehört nicht zu den Aufgaben der gesetzlichen Krankenversicherung, ärztliche Weiterbildung voll umfassend 
zu finanzieren. Mit der Förde-rung der Weiterbildung gemäß § 75a SGB V hat der Bundesgesetzgeber
ausnahmsweise ein finanzielles Sicherstellungsinstrument in der ver-tragsärztlichen Versorgung für Fachgebiete mit einem 
bereits bestehen-den besonderen Nachwuchsbedarf geschaffen. Das betrifft die allge-meinmedizinische
Versorgung in besonderem Maße. Aber auch die Wei-terbildungsförderung der Kinder- und Jugendmedizin ist bereits 
explizit herausgehoben. Sofern mehr ambulante Förderstellen im Bereich der Kinder- und Jugendmedizin
geschaffen werden sollen, kann die Selbst-verwaltung dies im Rahmen des Förderkontingents für die
grundversorgenden Fachgebiete vorsehen, wie in den zurückliegenden Jahren auch geschehen. Die Bundesregierung prüft 
gegenwärtig den Weiter-entwicklungsbedarf dieses Sicherstellungsinstrumentes und wird in diese Prüfung auch 
den Vorschlag des Bundesrates einbeziehen. Im Rahmen des vorliegenden Gesetzgebungsverfahrens lehnt die 
Bundes-regierung den Vorschlag des Bundesrates jedoch ab.  
 
 
Zu Nummer 10  Artikel 1 Nummer 11 Buchstabe b (§ 90 Absatz 4a Satz 7a – neu –, Satz 7b – neu –, Satz 7c – 
neu – und Satz 7d – neu – SGB V) und Buchstabe c (§ 90 Absatz 6 Satz 1 SGB V) und Nummer 18 (§ 123a 
Absatz 1 Satz 8 bis 10 und Satz 12 SGB V) 
 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
 
Denn dieser beinhaltet die Mitverwaltung der obersten Landesbehörde und dies würde im Widerspruch zu der ihr 
obliegenden Rechtsaufsicht stehen. Insbesondere die Entscheidung, an welchen Krankenhausstand-orten
Notdienstpraxen der Kassenärztlichen Vereinigungen eingerichtet werden, berührt zwar die Aufgaben der Länder im 
Rahmen der Kran-kenhausplanung. Sie ist aber im Wesentlichen eine Entscheidung der Selbstverwaltungspartner. 
Der erweiterte Landesausschuss und die mit dem Gesetzentwurf vorgesehenen Verfahrensregelungen sind daher 
ge-eignet, die entsprechenden Interessen hinreichend zu berücksichtigen. Die zuständigen obersten
Landesbehörden wirken im Ausschuss bera-tend mit, können Anträge stellen und ihre versorgungs- und planungsre-levanten 
Erkenntnisse in die Beratungen einbringen. Sie legen im Fall einer Nichteinigung im Ausschuss die Standorte fest 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und haben darüber hinaus auch die Möglichkeit, im Rahmen ihrer Rechtsaufsicht die Ent-scheidungen des
Ausschusses zu prüfen. Hierbei kann das jeweilige Land auch prüfen, ob bei der Festlegung der Standorte die Ziele 
und Er-fordernisse der Raumordnung und Landesplanung sowie der Kranken-hausplanung beachtet wurden. 
 
 
Zu Nummer 11  Artikel 1 Nummer 11 Buchstabe b (§ 90 Absatz 4a Satz 9 – neu – und Satz 10 – neu – SGB V) 
 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
 
Apotheken in der unmittelbaren Umgebung sind kein gesetzliches Standortkriterium für Integrierte Notfallzentren 
nach § 123 SGB V. Soll-te der erweiterte Landesausschuss dies dennoch berücksichtigen wol-len, können
Experten dazu angehört werden. 
 
 
Zu Nummer 12  Artikel 1 Nummer 11 Buchstabe b (§ 90 Absatz 4a Satz 9 – neu – und Satz 10 – neu – SGB V)  
 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
 
Im Hinblick auf die Bedeutung der medizinischen Notfallrettung im Rahmen der sektorenübergreifenden
Notfallversorgung soll die Einbe-ziehung der Vertreter der medizinischen Notfallversorgung im Geset-zeswortlaut
ausdrücklich verbindlich vorgegeben werden.  
 
 
Zu Nummer 13  Artikel 1 Nummer 13a – neu – (§ 101 Absatz 4a – neu – SGB V)  
 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
 
Der Bundesrat weist darauf hin, dass im Koalitionsvertrag vereinbart ist, die Voraussetzungen für die gesonderte 
Bedarfsplanung psychothe-rapeutisch tätiger Ärztinnen und Ärzte sowie der Psychotherapeutin-nen und
Psychotherapeuten, die überwiegend oder ausschließlich Kin-der und Jugendliche behandeln, zu schaffen. Die
Bundesregierung beab-sichtigt, dem Gesetzgeber zeitnah in einem geordneten Gesetzgebungs-verfahren einen
Regelungsvorschlag zur Umsetzung des Koalitionsver-trages vorzulegen. Im Rahmen des vorliegenden
Gesetzgebungsverfah-rens lehnt die Bundesregierung den Vorschlag des Bundesrates jedoch ab.  
 
 
Zu Nummer 14  Artikel 1 Nummer 14 Buchstabe a – neu – (§ 105 Absatz 1a Satz 4 Nummer 8 und Nummer 9 – 
neu – SGB V) und Nummer 14 a – neu – (§ 105a SGB V – neu –) 
 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
 
Eine regionale Öffnung für neue ambulante Versorgungsformen mit der Zielsetzung, einer Unterversorgung in 
betroffenen Gebieten zu begeg-nen, bedürfte klarer Festlegungen, von welchen Regelungen in welchem Umfang 
abgewichen werden kann. Eine solche eindeutige Festlegung fehlt dem Vorschlag des Bundesrates jedoch. Die 
Fördermöglichkeit der Kassenärztlichen Vereinigungen über die Strukturfonds zur Sicherstel-lung der
vertragsärztlichen Versorgung sind bereits weit gefasst, inso-fern wird keine Notwendigkeit für eine diesbezügliche
Regelung gese-hen. Zudem kann nicht ausgeschlossen werden, dass durch die Einfüh-rung neuer ambulanter
Versorgungsformen von dem mit dem Entwurf des GKV-Beitragsstabilisierungsgesetzes verfolgten Ziel einer
einnah-meorientierten Ausgabenpolitik abgewichen wird.  
 
 
Zu Nummer 15  Artikel 1 Nummer 14 (§ 105 Absatz 1b SGB V) 
 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die nach § 87a Absatz 3 Satz 1 SGB V mit befreiender Wirkung von den Krankenkassen an die Kassenärztlichen 
Vereinigungen zu entrichtende morbiditätsbedingte Gesamtvergütung beinhaltet bereits eine Finanzie-rung
ambulanter Notdienststrukturen. Darüber hinaus können und werden die von den Krankenkassen den
Kassenärztlichen Vereinigun-gen zusätzlich bereitgestellten Mittel im Rahmen des Strukturfonds von den Kassenärztlichen 
Vereinigungen ebenfalls zur Förderung von Struk-turen des Notdienstes genutzt. Eine darüber hinausgehende 
erforderli-che Förderung der Finanzierung von neuen Strukturen, die Gegenstand der Vereinbarung zwischen 
jeder Kassenärztlichen Vereinigung und  den Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen ist, 
sollte diese Honorarbestandteile und vereinnahmten Entgelte bei der Festlegung der zusätzlichen erforderlichen 
Mittel mindernd berücksich-tigen (§ 105 Absatz 1b Satz 6 SGB V). Dies dient der Vermeidung von
Doppelfinanzierung, was bei dem Vorschlag nicht sichergestellt ist. 
 
 
Zu Nummer 16  Artikel 1 Nummer 18 (§ 123 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 SGB V)  
 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
 
In Notfällen mit Hinweisen auf das Vorliegen psychischer Erkrankun-gen sind Telekonsilien durch
Psychotherapeutinnen und -therapeuten häufig nicht ausreichend, sondern fachärztliche Konsilien durch Psy-chiater
notwendig, um im Notfall zur medikamentösen Erstbehandlung beraten zu können und eine weitere somatische
Abklärung vorzuneh-men. Eine zusätzliche Einbindung von Psychotherapeutinnen und -therapeuten würde damit
vielfach nicht zur gewünschten Entlastung der fachärztlichen psychiatrischen Versorgung führen. 
 
 
Zu Nummer 17  Artikel 1 Nummer 18 (§ 123a Ab-satz 1 Satz 1 und Satz 3 und § 123b Absatz 1 Satz 2 SGB V)  
 
Zu Buchstabe a) und b) 
 
Die Bundesregierung wird prüfen, inwiefern die Fristen verlängert werden können.  
 
Bei der Bemessung der Fristen ist jedoch ein Gleichgewicht zwischen der Berücksichtigung des planerischen 
Aufwandes und den Erforder-nissen einer möglichst zügigen Umsetzung der Reform zu finden. Dabei ist zu
beachten, dass viele Kooperationen zwischen Kassenärztlichen Vereinigungen und Krankenhäusern in aller Regel 
auf bereits vorhande-nen Strukturen aufsetzen können. Die Planungsregionen sind jedoch beizubehalten, da sie 
wichtig sind, um flächendeckend und ggf. auch grenzüberschreitend planen zu können. 
 
Zu Nummer 18  Artikel 1 Nummer 18 (§ 123a Ab-satz 1 Satz 3a – neu – SGB V) 
 
Die Bundesregierung wird den Vorschlag als Klarstellung prüfen.  
 
In § 123a Absatz 1 Satz 2 SGB V ist bereits vorgesehen, dass bei der Fest-legung der Standorte die Ziele und 
Erfordernisse der Raumordnung und Landesplanung sowie der Krankenhausplanung zu beachten sind. Dies 
schließt die Festlegung der Planungsregionen mit ein. 
 
 
Zu Nummer 19  Artikel 1 Nummer 18 (§ 123a Ab-satz 1 Satz 4 Nummer 1 SGB V)  
 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
 
Der Wortlaut in § 123a Absatz 1 Satz 4 SGB V wurde bewusst gewählt. Voraussetzung der Standortzuteilung ist 
demnach, dass objektiv die Vo-raussetzungen der Notfallstufe Basisnotfallversorgung gemäß der „Re-gelungen 
des Gemeinsamen Bundesausschusses zu einem gestuften Sys-tem der Notfallversorgung in Krankenhäusern
gemäß § 136c Absatz 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch (SGB V) vom 19. April 2018 (BAnz AT 18.5.2018 
B4), die zuletzt durch den Beschluss vom 18. Juni 2025 (BAnz AT 28.08.2025 B3) geändert worden sind“ erfüllt 
sind. Im Übri-gen ist bewusst offengelassen, wie eine entsprechende Überzeugungs-bildung durch den erweiterten 
Landesauschuss stattfindet. Sollte eine Prüfung der Voraussetzungen im Kontext einer aktuellen Budgetverein-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
barung zwischen den Vertragsparteien nach § 11 Krankenhausentgelt-gesetz auf der Grundlage der oben
genannten Richtline erfolgt sein, kann dies gegenwärtig ausreichen. Für eine Prüfung können aber auch andere
Unterlagen, zum Beispiel die Ergebnisse etwaiger Qualitätskon-trollen des Medizinischen Dienstes, herangezogen
werden. 
 
 
Zu Nummer 20  Artikel 1 Nummer 18 (§ 123a Ab-satz 1 Satz 5 Nummer 1 SGB V)  
 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
 
Die Standortkriterien für Integrierte Notfallzentren nach § 123a SGB V wurden in enger Abstimmung mit
Ländervertretern entwickelt. Der er-weiterte Landesausschuss kann darüber hinaus nach § 123a Absatz 1 Satz 7 SGB 
V ohnehin von den Kriterien abweichen, wenn dies zur Si-cherstellung der flächendeckenden Versorgung
erforderlich ist. 
 
 
Zu Nummer 21  Artikel 1 Nummer 18 (§ 123a Ab-satz 1 Satz 6 Nummer 1 SGB V)  
 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
Auf die Begründung zu Nummer 19 wird verwiesen.  
 
 
Zu Nummer 22  Artikel 1 Nummer 18 (§ 123a Ab-satz 1 Satz 6 Nummer 2 SGB V)  
 
Die Bundesregierung wird den Vorschlag prüfen.  
 
 
Zu Nummer 23 Artikel 1 Nummer 18 (§ 123a Ab-satz 5 – neu – SGB V)  
 
Die Bundesregierung wird den Vorschlag prüfen. 
 
 
Zu Nummer 24  Artikel 1 Nummer 18 (§ 123b Ab-satz 1 Satz 3 Nummer 1 SGB V) 
 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
 
Auf die Begründung zu Nummer 19 wird verwiesen. 
 
Zu Nummer 25  Artikel 1 Nummer 18 (§ 123c Ab-satz 1 Satz 4a – neu – SGB V) 
 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
 
§ 123c SGB V regelt die Richtlinie des Gemeinsamen Bundesausschusses (G-BA) für die Ersteinschätzung
fußläufiger Hilfesuchender an der Ersteinschätzungsstelle in Integrierten Notfallzentren nach § 123 SGB V. Die
Patientensteuerung auf der Grundlage dieser Richtlinie erfolgt nach § 123 Absatz 2 SGB V nur innerhalb der
Integrierten Notfallzen-tren bzw. der in die Patientenversorgung einbezogenen Kooperations-praxen nach § 123
Absatz 1 Satz 7 SGB V. Eine Weiterleitung an andere Stellen außerhalb dieser Struktur Integrierter Notfallzentren 
ist hier nicht vorgesehen. Gerade für psychisch auffällige Personen dürfte eine Weiterleitung ohne eine
Erstversorgung aus medizinischen Gründen nicht angemessen sein. 
 
 
Zu Nummer 26  Artikel 1 Nummer 19 (§ 133 Absatz 2 Satz 3 SGB V) 
 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Mit § 133 SGB V wird die Finanzierung des Leistungsanspruchs von ge-setzlich Versicherten auf medizinischen 
Notfallrettung als Entgelte ge-regelt, nicht die Finanzierung des Rettungswesens. Der Rettungsdienst übernimmt 
nach Landesrecht auch andere Aufgaben, die nicht den sozi-alversicherungsrechtlichen Zwecken der gesetzlichen 
Krankenversi-cherung dienen und erbringt Leistungen für Personen, die nicht gesetz-lich versichert sind. Bei der 
Finanzierung des sozialversicherungsrecht-lichen Leistungsanspruchs ist stets der vom Bundesverfassungsgericht 
aufgestellte Grundsatz der strengen Zweckbindung von Sozialversiche-rungsbeiträgen zu berücksichtigen. Daraus 
folgt, dass bei der Bemes-sung der Entgelte für die Leistungen nach dem Recht der Sozialversi-cherung nur solche 
Kosten berücksichtigt werden dürfen, die für die Er-füllung des sozialversicherungsrechtlichen
Leistungsanspruchs not-wendig sind. In den engen Grenzen dieser Zweckbindung dürfen daher wie bisher auch Vorhalte- und 
Investitionskosten anteilig in die Kalkula-tion der Entgelte zur Refinanzierung einfließen. Dies wurde mit einem 
Satz in der Begründung klargestellt. Eine weitergehende Klarstellung wird abgelehnt. 
 
 
Zu Nummer 27  Artikel 1 Nummer 19 (§ 133 Absatz 2 Satz 3a – neu – und Satz 3b – neu –SGB V) 
 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
 
Auf die Begründung zu Nummer 26 wird verwiesen. 
 
 
Zu Nummer 28  Artikel 1 Nummer 19 (§ 133 Absatz 2 Satz 3a – neu – SGB V) 
 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
 
Die gesetzliche Regelung verhindert bereits jetzt Förderprogramme der Länder nicht. In diesem Umfang entstehen 
den Leistungsbringern keine Kosten, die gegenüber der gesetzlichen Krankenversicherung bei der
Entgeltbemessung in Ansatz gebracht werden können. Sie sind also bei der Kalkulation außer Acht zu lassen. 
 
 
Zu Nummer 29  Artikel 1 Nummer 19 (§ 133 Absatz 2 Satz 6 SGB V)  
 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
 
Eine Streichung widerspricht dem Grundsatz und Ziel des Entwurfs des GKV-Beitragsstabilisierungsgesetzes. 
Die Bundesregierung ist der Auf-fassung, dass die flächendeckenden Versorgung mit Leistungen der me-
dizinischen Notfallrettung nicht gefährdet ist, da § 71 Absatz 1 Satz 1 zweiter Halbsatz SGB V seit jeher und auch 
zukünftig eine Ausnahme von der Bindung der Vergütung an die Entwicklung der Einnahmen der Krankenkassen 
einschließlich der Grundlohnsummenbindung für den Fall vorsieht, dass die notwendige medizinische
Versorgung auch nach Ausschöpfung von Wirtschaftlichkeitsreserven nicht zu gewährleisten ist. Sollte also die
notwendige Versorgung mit Leistungen der medizini-schen Notfallrettung nach § 30 SGB V gefährdet sein, weil die 
Kosten etwa für Betrieb, Personal und Technik selbst nach maximaler Wirt-schaftlichkeit nicht mehr durch diese 
starre Grenze gedeckt werden können, erlaubt das Gesetz als Ausnahme Vergütungssteigerungen oberhalb der 
Grundlohnrate als Obergrenze. 
 
 
Zu Nummer 30  Artikel 1 Nummer 19 (§ 133 Absatz 2 Satz 6a – neu – und Satz 6b – neu – SGB V)  
 
Die Bundesregierung lehnt den Satz 1 des Vorschlags ab. 
 
Zur Begründung wird auf die Begründung zu Nummer 29 verwiesen.  
 
Die Möglichkeit der Abrechnung über eine zentrale Abrechnungsstelle ist bereits im Gesetz in § 302 Absatz 2 
SGB V und in der Gesetzesbe-gründung zu § 133 Absatz 1 SGB V angelegt. Eine Ergänzung in der vor-
geschlagenen Form wird die Bundesregierung prüfen. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 31  Artikel 1 Nummer 19 (§ 133 Absatz 2 SGB V)  
 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
 
Mit der Aufnahme des neuen Leistungsanspruchs auf medizinische Not-fallrettung in das SGB V ist -
insbesondere im Hinblick auf die übliche Vergütungssystematik im SGB V - die Finanzierung der sozialversiche-
rungsrechtlichen Leistungen der medizinischen Notfallrettung nach § 30 SGB V auf der Grundlage von Verträgen 
zwischen den Krankenkas-sen einerseits und den Leistungserbringern der medizinischen Notfall-rettung
andererseits essentiell, um mehr Rechtssicherheit und Transpa-renz sowohl für Leistungserbringer als auch die
Krankenkassen zu schaffen. 
 
 
Zu Nummer 32 Zu Artikel 1 Nummer 19 (§ 133 Ab-satz 6 Satz 1 und Satz 2 SGB V) 
 
 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag in dieser konkreten Form ab.  
 
Sie prüft aber eine angemessene Verlängerung der Übergangszeit im Hinblick darauf, dass eine realistische und 
sachgerechte Umstellung von der Übernahme von Gebühren auf die Vereinbarung von Entgelten mög-lich ist. 
 
 
Zu Nummer 33 Artikel 1 Nummer 19 (§ 133 SGB V) 
 
Die Bundesregierung nimmt die Bitte zur Kenntnis.  
 
Eine inhaltliche und zeitliche Abstimmung zwischen dem Entwurf des GKV-Beitragssatzstabilisierungsgesetzes 
und der Notfallreform ist er-forderlich und geplant, da beide Vorhaben die Finanzierungsmechanis-men im selben 
Versorgungsbereich berühren. 
 
 
Zu Nummer 34 Artikel 1 Nummer 19 (§ 133a Ab-satz 1 Satz 1 SGB V) 
 
Die Bundesregierung wird den Vorschlag prüfen.  
 
Eine verpflichtende Einrichtung von Gesundheitsleitsystemen ist grundsätzlich zu begrüßen. Die Länder können 
diese Verpflichtung je-doch auch landesrechtlich umsetzen. 
 
Zu Nummer 35 Artikel 1 Nummer 19 (§ 133b Ab-satz 1 Satz 3 SGB V) 
 
Die Bundesregierung wird den Vorschlag prüfen, ob angesichts des bloß unverbindlichen Rechtscharakters der 
Rahmenempfehlung eine Rege-lung wie die vorgeschlagene notwendig ist. 
 
 
Zu Nummer 36 Artikel 1 Nummer 19 (§ 133b Ab-satz 2 Satz 4 und Absatz 3 SGB V) 
 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
 
Eine Zweidrittelmehrheit dürfte nur selten erreicht werden, sodass das Fachgremium medizinische Notfallrettung 
nach § 133b SGB V quasi handlungsunfähig wäre, wenn es Beschlüsse nur mit einer Zweidrittel-mehrheit fassen 
könnte. Die Stimmberechtigung von Fachgesellschaften und Fachverbänden ist wichtig, um die Qualität der
Gremienbeschlüsse auf dem aktuellen Stand der Wissenschaft zu sichern. Während Leis-tungserbringer, Länder und 
Krankenkassen die strukturelle, regionale und finanzielle Umsetzung der Versorgung abbilden, bringen
Fachgesellschaften die dafür notwendige, evidenzbasierte Kernkompetenz ein. Durch ihr Stimmrecht wird gewährleistet, 
dass medizinische Leitlinien, neueste Forschungserkenntnisse und Innovationen direkt und gleichbe-rechtigt in 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die Entscheidungsfindung einfließen. Dies garantiert eine zu-kunftsorientierte Versorgung, die sich konsequent 
an gesicherten wis-senschaftlichen Standards und der bestmöglichen medizinischen Quali-tät ausrichtet. 
 
 
Zu Nummer 37 Artikel 1 Nummer 19 (§ 133b Ab-satz 2 Satz 6 – neu – und Satz 7 – neu –, Absatz 3 Satz 3a – 
neu –, Ab-satz 9 Satz 2 – neu – und Absatz 10 – neu – SGB V) 
 
Zu Buchstabe a) und c) 
 
Die Bundesregierung wird den Vorschlag einer gewählten Sprecherin oder eines gewählten Sprechers von Seiten 
der Länder prüfen. Eine sol-che Regelung kann ggf. auch im Rahmen einer Geschäftsordnung des Fachgremium 
medizinische Notfallrettung erfolgen. 
 
Zu Buchstabe b) 
 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
 
Eine Zweidrittelmehrheit dürfte nur selten erreicht werden, sodass das Fachgremium medizinische Notfallrettung 
nach § 133b SGB V für die bezeichneten Themen quasi handlungsunfähig wäre. 
 
Zu Buchstabe d) 
 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
 
Die Empfehlungen des Fachgremiums medizinische Notfallrettung nach § 133b SGB V sind Fachempfehlungen 
für die Qualität der Leistungen und keine Mindestanforderungen. Sie sollen auch Indizwirkung für die
Wirtschaftlichkeit von Leistungen der medizinischen Notfallrettung nach § 30 SGB V haben.  
 
 
Zu Nummer 38 Artikel 1 Nummer 19 (§ 133b Ab-satz 4 einleitender Satzteil SGB V) 
 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
 
Ein abschließender Katalog an Inhalten würde der Dynamik des medi-zinischen und wissenschaftlichen
Fortschritts widersprechen und die Handlungsfähigkeit des Fachgremiums medizinische Notgallrettung oh-ne Not 
einschränken. Da medizinische Erkenntnisse sich kontinuierlich weiterentwickeln, muss das Gremium flexibel 
reagieren können, was durch eine starre Vorab-Festlegung der möglichen Gegenstände der von dem Gremium 
beschlossenen Empfehlungen verhindert würde. Da das Gremium lediglich fachliche Empfehlungen ausspricht, 
die einen rein fachlichen Konsens widerspiegeln sollen, ist ein abschließender Katalog nicht geboten. 
 
 
Zu Nummer 39 Artikel 1 Nummer 19 (§ 133b Ab-satz 4 Nummer 4 SGB V) 
 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
 
Besondere Einsatzmittel, die primär auf eine Versorgung vor Ort ausge-richtet sind, werden bereits heute von den 
Ländern unter verschiede-nen Bezeichnungen wie Gemeindenotfallsanitäter, Hansesani, Einsatz-sichter,
Rettungseinsatzfahrzeug oder Akuteinsatzfahrzeug geplant und auch bereits zum Einsatz gebracht. Der
Innovationsausschuss des Ge-meinsamen Bundesausschusses hat als Ergebnis des Projektes „Inan-spruchnahme, Leistungen 
und Effekte des Gemeindenotfallsanitäters“ eine Transferempfehlung ausgesprochen. Aus Sicht der
Bundesregierung können diese Einsatzmittel eine Möglichkeit darstellen, Einsätze und Kosten von regulären Rettungswagen 
zu verhindern wie auch die Hilfesuchenden bedarfsgerecht zu versorgen, wenn deren Einsatz in der jeweiligen 
Region bedarfsgerecht und wirtschaftlich ist. Aus diesem Grunde erachtet die Bundesregierung die Erarbeitung 
von Rahmenemp-fehlungen durch das Fachgremium medizinische Notfallrettung für die Einbeziehung besonde-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
rer Einsatzmittel, die primär auf eine Versorgung vor Ort ausgerichtet sind, in der medizinischen Notfallrettung 
für erfor-derlich.   
 
 
Zu Nummer 40 Artikel 1 Nummer 19 (§ 133b Ab-satz 4 Nummer 8 SGB V) 
 
 
Die Bundesregierung wird den Vorschlag prüfen. 
 
 
Zu Nummer 41 Artikel 1 Nummer 19 (§ 133b Ab-satz 5 Satz 1, Satz 1a – neu – und Satz 1b – neu– SGB V) 
 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
 
Da die Bundesregierung der Auffassung ist, dass eine abschließende Themenauflistung nicht zweckmäßig ist, soll 
das Gremium auch eigen-ständig entscheiden, ob es weitere Themen behandelt. Insoweit wird auf die Begründung 
zu Nummer 38 verwiesen. 
 
 
Zu Nummer 42 Artikel 1 Nummer 19 (§ 133b Ab-satz 6 SGB V) 
 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
 
Die nach § 133b Absatz 6 SGB V vorgesehene Möglichkeit des Bundes-ministeriums für Gesundheit, für die 
Erstellung von Rahmenempfehlun-gen Fristen zu setzen und bei Nichteinhaltung der Fristen selbst unter
Einbeziehung der Expertise der Mitglieder des Gremiums medizinische Notfallrettung entsprechende
Rahmenempfehlungen zu erstellen, kann und soll die Kompetenz des Gremiums zur Erstellung der Rahmenemp-fehlungen nicht 
einschränken. Dieser Mechanismus greift nur als ultima ratio für den Fall, dass das Gremium handlungsunfähig 
ist. Dann soll im Benehmen mit den stimmberechtigten Mitgliedern des Gremiums und auf dem vorliegenden 
Bearbeitungsstand ein Abschluss der Bearbeitung erfolgen. 
 
 
Zu Nummer 43 Artikel 1 Nummer 19 (§ 133b SGB V) 
 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
 
Auf die Begründung zu Nummer 37 wird verwiesen. 
 
 
Zu Nummer 44 Artikel 1 Nummer 19 (§ 133d Ab-satz 1 Satz 1a – neu – SGB V) 
 
 
Die Bundesregierung wird eine entsprechende Regelung für Landesda-tenstellen prüfen. 
 
 
Zu Nummer 45 Artikel 1 Nummer 19 (§ 133f Ab-satz 1 Satz 1 SGB V) 
 
 
Die Bundesregierung wird den Vorschlag prüfen. 
 
Die Bundesregierung unterstützt das Bestreben, auch Weiterentwick-lungen von bereits bestehenden digitalen 
Systemen zu fördern, damit diese die neuen gesetzlichen Anforderungen erfüllen. Ob hierzu eine ge-setzliche 
Klarstellung notwendig ist, wird geprüft. 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 46 Artikel 1 Nummer 19 (§ 133g Satz 4 SGB V) 
 
Die Bundesregierung wird eine Verlängerung der Frist prüfen. 
 
 
Zu Nummer 47 Artikel 5 Nummer 1 – neu – (§ 4 Absatz 25b – neu – AMG) 
 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
 
Eine Definition des Begriffs „Prüfzentrum“ im nationalen Recht in § 4 des Arzneimittelgesetzes (AMG) ist nicht 
erforderlich und birgt das Ri-siko von Rechtsunsicherheiten. 
Die Definition des Begriffs “Prüfzentrum” in § 4 AMG und die Festle-gung einer Verantwortlichkeit des (Haupt-
)Prüfers könnte zu Rechts-unsicherheiten führen, da unklar ist, ob hier Abweichungen von den eu-ropäisch
harmonisierten Definitionen und Regelungen in Artikel 2 Ab-satz 2 Nummer 15 und 16 und Artikel 50 der
Verordnung (EU) Nr. 536/2014 über klinische Prüfungen mit Humanarzneimitteln getroffen werden sollen. 
 
 
Zu Nummer 48 Artikel 5 Nummer 1 – neu – (§ 42d Absatz 1 Satz 2a – neu – AMG) 
 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
 
Eine Ergänzung der Vorschrift § 42d des Arzneimittelgesetzes (AMG) ist nicht erforderlich und birgt das Risiko 
von Rechtsunsicherheiten. Die Standardvertragsklauseln nach § 42d AMG werden zum Inhalt privat-rechtlicher 
vertraglicher Vereinbarungen zwischen Sponsoren klini-scher Prüfungen und Prüfzentren, die diese zur
Durchführung einer kli-nischen Prüfung treffen schließen. Bei den Sponsoren klinischer Prü-fungen und Prüfzentren als 
Rechtsanwender bestehen insoweit keine Rechtsunsicherheiten. Davon zu unterscheiden sind die öffentlich-
rechtlichen, der Sicherheit der Prüfteilnehmerinnen und Prüfteilneh-mer dienenden Vorgaben des Arzneimittelrechts 
und die entsprechen-den Eingriffsbefugnisse der Überwachungsbehörden. Die durch die Länder zu
überwachenden Vorgaben für Sponsoren, (Haupt-)Prüfer und Prüfstellen und die entsprechenden Verantwortlichkeiten
ergeben sich weiterhin unverändert und unmittelbar aus den entsprechenden gesetzlichen Regelungen. Zudem könnte 
die Definition des Begriffs “Prüfzentrum” in § 4 AMG und die Festlegung einer Verantwortlichkeit des (Haupt-
)Prüfers in § 42d Absatz 1 AMG zu Rechtsunsicherheiten führen. 
 
Zu Nummer 49 Artikel 5 (§ 43 Absatz 4 Satz 1 und Satz 2 – neu – AMG) 
 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab. 
 
Eine Delegierbarkeit der Abgabe von Arzneimitteln durch Ärztinnen und Ärzte an Personal der Notdienstpraxis 
eines Integrierten Notfall-zentrums, auch sofern die Abgabe unter unmittelbarer ärztlicher Ver-antwortung
erfolgt, hält die Bundesregierung für zu weitreichend. Die eng begrenzte Möglichkeit zur Abgabe akut benötigter 
Arzneimittel tritt mit der von der Bundesregierung vorgesehenen Vorschrift an die Stelle der ansonsten
stattfindenden ärztlichen Verschreibung. Damit darf die Abgabe auch nur durch Ärztinnen oder Ärzte erfolgen. 
 
Eine Abgabe von Arzneimitteln in einer Notdienstpraxis in einer Abga-bemenge, die über drei Tage hinausgeht, 
hält die Bundesregierung auch dann für zu weitgehend, wenn diese Abgabe auf die kleinste verfügbare Packung 
beschränkt würde. Die in dem Gesetzentwurf für Notdienst-praxen vorgesehene Abgabemenge für drei Tage
orientiert sich an der Regelungen des § 14 Absatz 7 Satz 3 und 4 des Apothekengesetzes. Die entsprechenden
Kriterien sollen auch für Notdienstpraxen an Integrier-ten Notfallzentren in gleicher Weise gelten.  
 
Da es sich um zur Überbrückung benötigte Medikation in Akutfällen durch ausgewählte, begrenzte
Arzneimittelvorräte handelt, erscheinen zudem die vom Bundesrat vorgeschlagenen umfangreichen Beratungs- und
Lagerungspflichten, wie sie für Apotheken gelten, unverhältnismä-ßig. Diese sind im Übrigen auch für andere
Behandlungseinrichtungen nicht entsprechend geregelt. Sofern eine Verschreibung weiterer benö-tigter Arzneimittel 
durch die Notdienstpraxis oder eine weiterbehan-delnde Arztpraxis erfolgt, kann eine umfassende Beratung bei 
der Abga-be der Arzneimittel durch die Apotheke erfolgen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 50 Artikel 7 Nummer 01 – neu – (§ 2 Absatz 2 Satz 1 MPBetreibV) 
 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab. 
 
Die geforderte Änderung der Medizinprodukte-Betreiberverordnung ist nicht unmittelbar durch die Änderungen 
im Gesetzesrecht veranlasst und wäre damit unzulässig. Das inhaltliche Anliegen wird aber im Rah-men eines 
zukünftigen Rechtsetzungsvorhabens zur Entbürokratisie-rung geprüft. 
 
 
Zu Nummer 51 Artikel 7 Nummer 01 – neu – (§ 2 Absatz 4 Satz 2 – neu – MPBe-treibV) 
 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab. 
 
Die geforderte Änderung der Medizinprodukte-Betreiberverordnung ist nicht unmittelbar durch die Änderungen 
im Gesetzesrecht veranlasst und wäre damit unzulässig. Das inhaltliche Anliegen wird aber im Rah-men eines 
zukünftigen Rechtsetzungsvorhabens zur Entbürokratisie-rung geprüft. 
 
 
Zu Nummer 52 Artikel 7 Nummer 01 – neu – (§ 10 Absatz 2 MPBetreibV) 
 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab. 
 
Die geforderte Änderung der Medizinprodukte-Betreiberverordnung ist nicht unmittelbar durch die Änderungen 
im Gesetzesrecht veranlasst und wäre damit unzulässig. Das inhaltliche Anliegen wird aber im Rah-men eines 
zukünftigen Rechtsetzungsvorhabens zur Entbürokratisie-rung geprüft. 
 
 
Zu Nummer 53 Artikel 7 Nummer 1 (§ 12 Absatz 1 Satz 5 MPBetreibV) 
 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab. 
 
Die geforderte Änderung der Medizinprodukte-Betreiberverordnung ist nicht unmittelbar durch die Änderungen 
im Gesetzesrecht veranlasst und wäre damit unzulässig. Das inhaltliche Anliegen wird aber im Rah-men eines 
zukünftigen Rechtsetzungsvorhabens zur Entbürokratisie-rung geprüft. 
 
 
Zu Nummer 54 Artikel 7 Nummer 1a – neu – (§ 13 Absatz 1 Satz 2 MPBetreibV) 
 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab. 
 
Die geforderte Änderung der Medizinprodukte-Betreiberverordnung ist nicht unmittelbar durch die Änderungen 
im Gesetzesrecht veranlasst und wäre damit unzulässig. Das inhaltliche Anliegen wird aber im Rah-men eines 
zukünftigen Rechtsetzungsvorhabens zur Entbürokratisie-rung geprüft. 
 
 
Zu Nummer 55 Artikel 7 Nummer 1a – neu – (§ 13 Absatz 3 Satz 2 MPBetreibV) 
 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab. 
 
Die geforderte Änderung der Medizinprodukte-Betreiberverordnung ist nicht unmittelbar durch die Änderungen 
im Gesetzesrecht veranlasst und wäre damit unzulässig. Das inhaltliche Anliegen wird aber im Rah-men eines 
zukünftigen Rechtsetzungsvorhabens zur Entbürokratisie-rung geprüft. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 56 Artikel 7 Nummer 1a – neu – (§ 14 Absatz 1 Satz 1 MPBetreibV) 
 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab. 
 
Die geforderte Änderung der Medizinprodukte-Betreiberverordnung ist nicht unmittelbar durch die Änderungen 
im Gesetzesrecht veranlasst und wäre damit unzulässig. Das inhaltliche Anliegen wird aber im Rah-men eines 
zukünftigen Rechtsetzungsvorhabens zur Entbürokratisie-rung geprüft. 
 
 
Zu Nummer 57 Artikel 7 Nummer 1a – neu – (§ 17 MPBetreibV) 
 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab. 
 
Die geforderte Änderung der Medizinprodukte-Betreiberverordnung ist nicht unmittelbar durch die Änderungen 
im Gesetzesrecht veranlasst und wäre damit unzulässig. Das inhaltliche Anliegen wird aber im Rah-men eines 
zukünftigen Rechtsetzungsvorhabens zur Entbürokratisie-rung geprüft. 
 
 
Zu Nummer 58 Artikel 7 Nummer 2 (§ 17a MPBe-treibV) 
 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab. 
 
Die geplante Einführung eines § 17a Medizinprodukte-Betreiberverordnung ist von der
Verordnungsermächtigung in § 88 Ab-satz 1 Satz 1 Nummer 6 Medizinprodukterecht-Durchführungsgesetz umfasst.  
 
§ 88 Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 Buchstabe a Medizinprodukterecht-Durchführungsgesetz ermächtigt ausdrücklich 
dazu, in einer Rechts-verordnung Anforderungen an das Errichten, Betreiben, Anwenden und Instandhalten von 
Produkten festzulegen und hierbei u. a. Regelungen über Meldepflichten, das Bestandsverzeichnis sowie weitere 
Anforde-rungen zu treffen, soweit dies für das sichere Betreiben und die sichere Anwendung notwendig ist. Eine 
entsprechende Regelung zur Datenmel-dung für Laien-AED ist etwa bereits in § 12 Absatz 2 Satz 4
Medizinprodukte-Betreiberverordnung etabliert, wonach „(…) [d]ie Daten des Au-tomatischen Externen Defibrillators zur 
Funktionsfähigkeit, dem Standort und der öffentlichen Zugänglichkeit (…) vom Betreiber durch den Hersteller 
öffentlich abrufbar zur Verfügung zu stellen [sind]“. Die-se Meldepflicht zeigt bereits, dass es auch im
Verantwortungsbereich des Betreibers liegt, Daten über Funktionsfähigkeit, Standort und Zu-gänglichkeit der AED
bereitzustellen, um dafür Sorge zu tragen, dass der konkrete AED im Notfall schneller und einfacher zur Verfügung 
steht. 
 
Die geplante neue Regelung eines § 17a Medizinprodukte-Betreiberverordnung ist eine weitere Konkretisierung 
der Betreiber-pflichten, die ebenfalls dem sicheren Betreiben und Anwenden dient, weil mit der Regelung
Meldepflichten insbesondere zu Standort und Funktionszustand von Laien-AED festgelegt worden. Funktionszustand, 
Standort und Standorttransparenz hinsichtlich Laien-AED sind relevant für das sichere Betreiben der AED aber 
auch hinsichtlich anderer Medi-zinprodukte. Aus diesem Grund ist etwa in § 14 Absatz 2 Nummer 4 Me-
dizinprodukte-Betreiberverordnung geregelt, dass der Standort eines Medizinprodukts in das vom Betreiber zu
führende Bestandsverzeich-nis aufzunehmen ist. Die Konkretisierung der Betreiberpflichten durch § 17a
Medizinprodukte-Betreiberverordnung hat in der Medizinpro-dukte-Betreiberverordnung zu erfolgen, da dort
grundsätzlich die Auf-gaben und Verantwortlichkeiten der Betreiber von Medizinprodukten normiert sind. 
 
 
Zu Nummer 59 Zum Gesetzentwurf allgemein 
 
Zu Buchstabe a 
 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zwar begrüßt die Bundesregierung grundsätzlich den Vorschlag des Bundesrates, dass sich Apotheken als
niedrigschwellige Anlaufstellen an der Versorgung von Patientinnen und Patienten in Notdienst- und Randzeiten
beteiligen. Aus Sicht der Bundesregierung nehmen Apothe-ken diese Aufgabe allerdings bereits wahr: Sie können 
sowohl apothe-kenpflichtige Arzneimittel abgeben als auch Hinweise für eine gegebe-nenfalls weitere ärztliche 
Versorgung geben. Auch eine Abstimmung mit weiterversorgenden Einrichtungen kann dabei telefonisch oder 
digital erfolgen. Jedoch ist damit zu rechnen, dass in erster Linie Patientinnen und Patienten mit geringeren
Beschwerden Apotheken aufsuchen, die diese dann auch abschließend versorgen können. Insofern ist aus Sicht der 
Bundesregierung eine darüber hinaus gehende Einbindung von Apo-theken in die Patientensteuerung nicht
notwendig; diese erfolgt nach dem Gesetzentwurf in erster Linie durch Akutleitstellen, Bereitschafts-dienst und
Integrierte Notfallzentren. 
 
 
Zu Buchstabe b 
Die Bundesregierung nimmt die Stellungnahme zur Kenntnis und weist darauf hin, dass der Gesetzentwurf so 
ausgestaltet ist, dass – soweit es nicht einer zwingend geboten bundeseinheitlichen Regelung bedarf – regionale 
Besonderheiten Berücksichtigung finden können. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.